Felles Akutt Mottak -  
Visjonen om én gang ett sted -  
et uoppnåelig mål? 
 
Niels Kristian Thybo og Karin Rønning 
    
Masteroppgave ved Medisinsk fakultet, Institutt for helseledelse og 
helseøkonomi, kull XXI 
UNIVERSITETET I OSLO  
16. november 2010 
  
2 
 
Innhold 
Forord .....................................................................................................5 
Sammendrag ..........................................................................................6 
1 Innledning.........................................................................................7 
2 Organiseringen av akutt helsehjelp i Asker og Bærum i historisk 
perspektiv .......................................................................................10 
2.1 Beskrivelse av tidligere interkommunal legevaktordning.......................... 10 
2.2 Prosessen som førte frem til FAM. ............................................................ 12 
2.3 Beskrivelse av gjennomføringen ................................................................ 14 
2.4 Endringer i rammebetingelser i løpet av prosessen mot FAM................... 15 
2.5 Innhold i det opprinnelige FAM - konseptet .............................................. 18 
2.6 Beskrivelse av organisasjonen FAM ved oppstart i 2006 .......................... 19 
2.7 FAM – beskrivelse av innhold og pasientflyt ............................................ 22 
3 Organisering og finansiering...........................................................25 
3.1 Organisering av helsetjenester i et samhandlingsperspektiv...................... 25 
3.2 Kostnader til akuttmedisinske tjenester...................................................... 27 
3.3 Økonomiske konsekvenser av FAM .......................................................... 30 
3.4  Drøftinger ................................................................................................... 31 
4 Brukerundersøkelser og kvalitetsmålinger ......................................33 
4.1 Bakgrunn .................................................................................................... 33 
4.2 Brukermedvirkning og brukerundersøkelser ved FAM ............................. 33 
4.4 Drøftinger ................................................................................................... 37 
  
3 
 
5 Personalundersøkelsen..................................................................39 
5.1 Metode........................................................................................................ 39 
5.2 Statistiske metoder ..................................................................................... 40 
5.3 Deskriptiv statistikk.................................................................................... 41 
5.3.1 Kommunikasjon og behandlingsnivå ..................................................... 42 
5.3.2 Hva hindrer behandling på riktig nivå .................................................... 44 
5.3.3 Samarbeid, arbeidsmiljø og kompetanseoverføring ............................... 46 
5.3.4 Vurderinger av henvisninger til akuttmottaket ....................................... 49 
5.3.5 Akuttmedisinske tjenester etter innføring av FAM ................................ 51 
5.4 Åpne spørsmål i personalundersøkelsen. ................................................... 53 
5.5 Ambulansetjenesten.................................................................................... 55 
5.6 Drøftinger ................................................................................................... 57 
6 FAM 2010.......................................................................................63 
6.1 Organisasjon ............................................................................................... 63 
6.2 Pasientsortering (”Triage”) i FAM............................................................. 63 
6.3 Pasientflyt og – prosess i FAM .................................................................. 64 
6.4 Observasjonspost........................................................................................ 65 
6.5 Kompetanseheving ..................................................................................... 66 
6.6 Rotasjon av personell ................................................................................. 67 
6.7 Målstyring................................................................................................... 68 
7 Diskusjon........................................................................................70 
  
4 
 
7.1 Våre funn .................................................................................................... 70 
7.2 Svakheter ved våre studier ......................................................................... 71 
7.3 Norske erfaringer........................................................................................ 72 
7.4 Utenlandske erfaringer ............................................................................... 73 
7.5 Andre integrerte modeller for akuttmedisinske tjenester ........................... 76 
7.6 Ulike aspekter ved full integrering............................................................. 76 
7.7 Mulige endringer i dagens modell for å nå målene med FAM .................. 78 
7.8  Alternative modeller for å nå målene ........................................................ 79 
8 Oppsummering og konklusjon ........................................................81 
9 Referanser......................................................................................84 
10 Vedlegg........................................................................................86 
  
5 
 
Felles akutt mottak - visjonen om én gang ett sted - 
et uoppnåelig mål? 
Forord 
Felles akutt mottak (FAM) for kommunene Asker og Bærum, og Sykehuset Asker og 
Bærum åpnet 1.3.2006. Utredning av tiltaket startet allerede tidlig i 1990 - årene, og 
har vært preget av en rekke omorganiseringer med tilsvarende endring av 
rammebetingelser. Masteroppgaven er en beskrivelse og analyse av FAM, med fokus 
på samhandling mellom forvaltnings - og tjenestenivåer, og på mulige 
kvalitetsforbedringer av tjenestene som følge av tiltaket FAM. 
Vi har vår bakgrunn som hhv seksjonsoverlege ved akuttmedisinsk seksjon, Sykehuset 
Asker og Bærum og som kommuneoverlege i Bærum kommune. Vi har begge deltatt i 
utrednings - og forhandlingsprosessene knyttet til etablering av FAM i Asker og 
Bærum, prosesser som har tatt svært lang tid. 
Våre veiledere har vært dr. polit Hilde Lurås og dr. scient Fredrik A. Dahl, Helse Sør - 
Øst kompetansesenter for helsetjenesteforskning (HØKH). Professor Terje P. Hagen 
ved Institutt for helseledelse og helseøkonomi, Universitetet i Oslo har vært vår 
veileder i sluttfasen. Vi takker dem alle for gode råd og innspill ved utarbeidelsen av 
masteroppgaven.  
Vi takker spesielt personalet ved Sykehuset Asker og Bærum samt Bærum kommune 
for positive bidrag til studien. Vi takker også legesekretær Camilla Johansson for 
praktisk hjelp med datainnsamlinger og annet sekretærarbeid 
Vi har mottatt stipend fra Forskningsprogram om ledelse og organisering i 
helsetjenesten (HORN) ved UiO.  
Bærum 16.11.2010 
Karin Rønning      Niels Kristian Thybo 
  
6 
 
 
Sammendrag 
FAM kan forenklet beskrives som en enhet hvor kommunal legevaktordning og 
sykehusets akuttmottak er samordnet. Det kan være ulike modeller for slik 
samordning, fra kun samlokalisert, til bruk av enkelte felles ressurser og tjenester, til 
en helt integrert organisasjon. FAM ved sykehuset Asker og Bærum synes å være det 
eneste felles akuttmottak hvor legevakten delvis er samorganisert med sykehuset. 
Etablering av FAM har vært en tidkrevende og kostbar prosess som i beskjeden grad 
har klart å innfri de opprinnelige visjonene for prosjektet. Våre undersøkelser antyder 
en beskjeden positiv effekt på kvaliteten av de akuttmedisinske helsetjenestene.  
Vi har ikke gjort funn som sikkert indikerer at samhandlingen mellom 
spesialisthelsetjenesten og kommunehelsetjenesten er bedret. De ansatte vurderte i 
2008 kommunikasjonen og informasjonsflyten som dårligere etter at FAM ble etablert.  
FAM har medført økte kostnader til akuttmedisinsk helsetjenester i Asker og Bærum. 
Sykehusets øvrige drift er ikke skjermet slik visjonen for FAM beskrev, dette skyldes i 
hovedsak at det ikke ble opprettet en observasjonsenhet. 
Potensialet for FAM til å gi befolkningen enda bedre, tryggere og mer 
kostnadseffektiv helsehjelp hindres av gjeldende lov - og avtaleverk 
I dagens situasjon mener vi at FAM bør avsluttes som et delvis integrert tiltak, og 
erstattes av en samlokalisert men separat organisert virksomhet. Ved å beholde 
samlokaliseringen bevarer man fordelene som ligger i muligheter for samhandling til 
pasientenes beste. Man kan skjerme sykehuset for henvendelser fra pasienter uten 
behov for spesialiserte tjenester, samtidig som kritisk tid kan spares for dem som 
trenger akutt avansert helsehjelp . 
 
  
7 
 
1 Innledning 
FAM ved sykehuset Asker og Bærum er en av få eksisterende samorganiserte 
akuttmedisinske tjenester i Norge. I lys av Samhandlingsreformen har det vært stor 
interesse for slike konstruksjoner. FAM representerer en mulig arena for integrerte 
tjenester på tvers av forvaltningsnivåene. Det foreligger ingen evalueringer av FAM i 
Norge. I vår oppgave har vi derfor ønsket å evaluere dagens FAM opp mot 
intensjonene og visjonen i det opprinnelige FAM - prosjektet.  
I begynnelsen av 1990-årene var ansvaret for legevakt fortsatt en ny oppgave for 
kommunene. I tillegg var oppbygging av varslingssystemer knyttet til akutte 
helsetjenester under oppbygging, noe som medførte at fylkene/ sykehusene skulle 
bygge opp AMK-sentraler (akuttmedisinsk kommunikasjon), og kommunene 
tilsvarende LV (legevakt)-sentraler bemannet med kvalifisert helsepersonell. I 
kommuner som var vertskommuner for sykehus skulle disse funksjonene i henhold til 
forskrift samorganiseres. I kjølvannet av disse endringene dukket ideen om et felles 
akutt mottak i Asker og Bærum opp. 
Den opprinnelige ideen med FAM var at samorganisering og samlokalisering av 
kommunenes og sykehusets akuttfunksjoner skulle medføre rasjonell bruk av de 
samlede akuttmedisinske ressursene, gi bedre kvalitet på tjenestene og sørge for at 
pasientene fikk optimal behandling i en ”sømløs” helsetjeneste. En viktig del av 
konseptet var at AMK-sentralen skulle bemannes av ansatte i begge organisasjonene. 
Videre skulle det etableres en observasjonspost for å redusere problemet med pasienter 
som ble håndtert på ”feil” forvaltnings-/ kompetansenivå. . Forventningene var at dette 
skulle medføre rasjonell bruk av personell, og redusert press på sykehusets ressurser 
fordi flere pasienter kunne undersøkes og behandles på laveste effektive 
forvaltningsnivå (LEON prinsippet). Samtidig skulle de som henvendte seg til 
kommunenes legevakt med behov for spesialisert helsetjeneste få direkte tilgang til 
dette gjennom en akuttmedisinsk helsetjeneste som sorterte behovet på vegne av den 
syke. ”En gang ett sted” ble mottoet for FAM. 
  
8 
 
På 1990- tallet var det flere FAM-lignende konstruksjon under utredning og utvikling i 
Norge, for eksempel Larvik og Trondheim. Noen av disse ble etter hvert avviklet. I det 
neste tiåret gikk utviklingen mot interkommunale legevaktordninger i stedet for å 
integrere tjenestene i et FAM.. Vi er ikke kjent med at andre FAM-lignende strukturer 
i Norge har vært evaluert. 
Vi har valgt å inkludere en historisk beskrivelse av bakgrunn og prosess ettersom 
konseptet FAM var sterkt knyttet til disse. Resultatet kan vanskelig forståes uten 
kjennskap til rammevilkår og epoke (kapittel 2). Vi har i tillegg analysert sykehusets - 
og kommunenes kostnader knyttet til akuttmottak og legevakt før og etter innføringen 
av FAM (kapittel 3). Som en del av vurderingen av bedret kvalitet på de 
akuttmedisinske tjenestene har vi i tillegg til vår hovedundersøkelse gjennomgått og 
vurdert brukerundersøkelser utført ved Legevakten i Asker og Bærum i årene 2003 - 
2005, og ved FAM Legevakt i 2006, 2007 og 2008.(kapittel 4).  
I vår hovedanalyse, som er basert på en spørreundersøkelse blant ansatte, har vi 
samarbeidet med Helse Sør - Øst kompetansesenter for helsetjenesteforskning, HØKH. 
Senteret startet i 2005 et forskningsprosjekt for å evaluere ulike effekter av å opprette 
FAM. I februar 2006 (før opprettelsen av FAM) og i februar 2007 gjennomførte derfor 
HØKH en spørreundersøkelse til ansatte ved legevakten, ansatte i sykehusets 
akuttmottak og ansatte i ambulansetjenesten. Undersøkelsen inkluderte både 
merkantilt ansatte, sykepleiere og leger. Datainnsamlingen ble godkjent av regional 
komité for medisinsk forskningsetikk (REK) i desember 2005, og tilrådd av 
personvernombudet for forskning i Norsk samfunnsvitenskapelig datatjeneste (NSD) i 
januar 2006. 
Spørreskjemaene fanget dels opp aspekter knyttet til den enkelte yrkesutøvers trygghet 
og kompetanse, men også spesifikke spørsmål knyttet til om de ansatte opplever at 
pasienter blir behandlet på rett nivå og om de opplever en god samhandling om 
pasientene. Data fra spørreundersøkelsene i 2006 og 2007 ble av ulike grunner aldri 
analysert, og en planlagt 3. datainnsamling ble ikke gjennomført av HØKH. 
  
9 
 
Vår undersøkelse (2008) representerer således den manglende siste datainnsamlingen, 
samt analyse av alle datasettene. Vi supplerte spørreskjemaene med fire spørsmål, 
herav to åpne (vedlegg 5). Vi valgte etter hvert å utelate 2007 - undersøkelsen fordi 
den ble gjennomført ganske kort tid etter etableringen av FAM (kapittel 5). 
Etter at vår datainnsamling ble avsluttet i 2008 har det skjedd store endringer i 
organisasjonen FAM. Disse er resultat av at man har forsøkt å løse de problemene som 
var tilstede eller ble avdekket ved oppstart, og dels en videreutvikling av 
organisasjonen både faglig og organisatorisk. Vi har derfor omtalt FAM pr. 2010 i 
kapittel 6. Det har vært flere organisatoriske endringer ved sykehuset både før og etter 
FAM. Endringene har bl.a. medført flere navneendringer av sykehuset. Vi har valgt å 
benytte betegnelsen ”Sykehuset Asker og Bærum” i oppgaven.  Fra 1.1.2010 ble 
sykehuset innlemmet i Vestre Viken HF, noe som har medført betydelige 
organisatoriske endringer på overordnet nivå. Vi har imidlertid ikke omtalt denne 
endringen, da den etter vår vurdering så langt ikke har hatt innvirkning på 
organisasjonen FAM.  
 
 
  
10 
 
2 Organiseringen av akutt helsehjelp i Asker og 
Bærum i historisk perspektiv 
2.1 Beskrivelse av tidligere interkommunal legevaktordning 
Fram til ca. 1970 var Legevakt som begrep ukjent. Huslegen var privatpraktiserende, 
og kunne tilkalles eller oppsøkes døgnet rundt. Legens ektefelle utgjorde oftest resten 
av ”vaktkorpset” - ellers var det gjerne de manuelle telefonsentralene som holdt 
oversikt over hvor legen til enhver tid befant seg. Publikum avgjorde selv om de 
kontaktet allmennlegen eller sykehuset ved akutt sykdom og skade. 
På 1970’ tallet utviklet det seg kollegiale vaktordninger, hvor legene seg i mellom 
fordelte hvem som til enhver tid hadde vakt utenom ordinær kontortid. Dette ble 
innført for å skjerme legen og legens familie. Fortsatt valgte publikum selv om de 
skulle henvende seg til sykehuset eller til lokal lege.  
Asker og Bærum kommuner har i mange år hatt en interkommunal legevaktordning. 
På slutten av 1970’ tallet samarbeidet kommunene og sykehuset om en kirurgisk 
skadepoliklinikk og legevakt fra klokken 16 - 23 og i helgene. Denne ble etter hvert 
også bemannet med allmennlege og kommunalt ansatte sykepleiere i tillegg til 
bemanning fra kirurgisk avdeling. Pasienter som møtte opp på sykehuset om natten ble 
tilsett av turnuslegene. 
De praktiserende legene i kommunene Asker og Bærum organiserte en kollegial 
ambulerende vakttjeneste utenom ordinær arbeidstid fram til 1984. Sykehusets 
ekspedisjon fungerte som formidler av beskjeder, og etter hvert også som inn - og 
utleveringssted for mobiltelefon. I 1982 åpnet et nytt lokalsykehus for Asker og 
Bærums befolkning. Skadepoliklinikk og legevakt holdt fortsatt til i lokalene til det 
gamle sykehuset. 
Asker og Bærum kommuner etablerte en felles interkommunal legevakt driftet av 
Bærum kommune 1.10.1984. Legevakten i Asker og Bærum holdt til i en del av det 
gamle sykehuset. Kommunene fikk leiekontrakt for 10 år, hvor oppussing på ca. 3,5 
  
11 
 
millioner utgjorde hoveddel av husleien. Det ble også etablert et kommunalt legesenter 
med tre fastlønnede kommuneleger i lokalene. Legesenteret var åpent hverdager fra 
klokken 8 til 16. Ut over senterets åpningstid overtok Legevakten lokalene. Ved 
inngåelse av kommunal driftsavtale i 1984 fikk allmennpraktiserende leger i 
kommunene forhandlet seg til en begrenset vaktplikt fra klokken 16 til 19 på 
hverdager. Resten av døgnet og uken baserte legevakten seg på frivillige leger med 
annen hovedstilling. 
Lov om helsetjenesten i kommunene trådte i kraft 1.10.1984. Den påla kommunene 
ansvar for å organisere en kommunal legevaktsordning. Kommunene plikter å dekke 
alle utgifter forbundet med organisering av legevakt, inklusive lokaler og 
hjelpepersonell. Ordningen kunne være ambulerende, stasjonær eller blandet. 
Kommunene fikk plikt til å utbetale en beredskapsgodtgjørelse til vaktlegene, med 
stigende satser omvendt proporsjonalt med folketallet i vaktdistriktet. 
Privatpraktiserende leger fikk rett til kommunalt driftstilskudd, og fikk plikt til å delta i 
organisert legevakt. Større byer og kommuner ansatte fastlønnede 
allmennpraktiserende leger, disse hadde samme plikt som sine privatpraktiserende 
kolleger til å delta i vaktordningen. 
Frem til 1992 var Asker og Bærum kommuner ansvarlig for vaktordning mellom 
klokken 7 og 16. Dette ble løst med ulike former for avtaler med de 
allmennpraktiserende legene. Dette systemet hadde flere geografiske og tidsmessige 
gråsoner hvor plikt og ansvar var uklart. Det oppsto regelmessig situasjoner hvor 
publikum ikke fikk adekvat hjelp, og systemet var vanskelig å forstå for de fleste. 
Sykehuset opplevde pasienter som oppsøkte sykehuset direkte som et vedvarende og 
stort problem. 
Legevakten var, i likhet med de fleste andre norske legevakter på denne tiden, preget 
av mangel på stillingsinstrukser, prosedyrebeskrivelser, prioriteringsverktøy og klare 
medisinske ansvarslinjer. Legene var løst tilknyttet organisasjonen, og opererte som 
selvstendig næringsdrivende. Hjelpepersonell var ansatt i og lønnet av Bærum 
kommune, mens Asker kommune årlig refunderte sin forholdsmessige andel av 
utgiftene. 
  
12 
 
Legebemanningen ved Legevakten i Asker og Bærum har alltid ligget lavt 
sammenlignet med andre kommuner i landet. Dette skyldes dels mangel på lokaler, 
men også mangel på leger som ønsker å delta i vaktordningen. Antall legekontakter pr. 
år ved Legevakten i Asker og Bærum har økt jevnt fra 1985, med en utflating siste to 
til tre år før FAM. Det er nå en økende tendens igjen. Antall kontakter lå i 2007 på ca. 
40 000 pr år, inkludert 7000 sykebesøk (vedlegg 8). 
2.2 Prosessen som førte frem til FAM. 
Ved Haukeland sykehus ble det i løpet av 1970’ årene utviklet en akuttmedisinsk 
kommunikasjonssentral som hadde radioforbindelse mellom sykehusets akuttmottak, 
deler av ambulansetjenestene og andre akuttmedisinske transportenheter i regionen 
rundt Bergen. Pådriver var anestesilege Paul Forstrønen. Han ble engasjert av 
Helsedirektoratet, og utviklet i begynnelsen av 1980 - årene retningslinjer som førte 
frem til Forskrift om medisinsk nødmeldetjeneste (1990). Etter denne skulle hvert 
fylke opprette en AMK - sentral (akuttmedisinsk kommunikasjonssentral) lokalisert 
ved ett av sine sykehus. Kommunene ble pålagt å opprette en ”legevaktsentral” (LV) 
med eget telefonnummer, knyttet opp mot AMK og til vakthavende helsepersonell ved 
bruk av radioforbindelse i helsenettet. Der hvor AMK var lokalisert til vertskommunen 
for interkommunal legevaktsordning skulle AMK og LV sentral etter forskriften 
samlokaliseres. Dette medførte behov for å planlegge en samordnet AMK og LV - 
enhet i Asker og Bærum.  
Sykehusets ledelse mente at en alt for stor andel av pasienter med akutte 
helseproblemer ble vurdert og behandlet i sykehuset i stedet for ved legevakten. 
Mange pasienter oppfattet ikke forskjellen på sykehusets akuttmottak og kommunenes 
legevakt. Dette førte til at mange ”gikk feil”. Samtidig var enkelte pasienter svært 
misfornøyde med først å måtte henvende seg til legevakten med akutte tilstander, bli 
henvist til sykehuset for røntgen, tilbake til lege ved legevakten, og eventuelt til slutt 
nok en gang bli henvist til akuttmottaket for spesialistbehandling. I enkelttilfeller 
innebar dette systemet også en helserisiko. Kommunene, sykehuset, Akershus 
fylkeskommune (eier av sykehuset) og Fylkeslegen i Akershus startet utredning av et 
felles prosjekt, Felles Akutt Medisinsk Mottak (FAMM) for å bedre forholdene, og 
  
13 
 
samtidig tilpasse seg nytt lovverk. Prosjektet ble senere omdøpt til ”FAM”, Felles 
Akutt Mottak. 
For pasienten er det ikke viktig hvilket forvaltningsnivå som yter helsetjenester. 
Tjenestene bør derfor organiseres slik at skillet mellom forvaltningsnivåene ikke er 
synlig for brukeren. Mange pasienter vil ha behov som befinner seg i ”gråsonen” 
mellom forvaltningsnivåene, eller ha behov for tjenester fra begge nivåene. Der hvor 
det ligger til rette geografisk og med en tilstrekkelig befolkningstetthet kan man derfor 
anta at den akuttmedisinske tjeneste på spesialisthelsetjeneste - og kommunalt 
legevaktsnivå med fordel kan samorganiseres.  
Visjonen for FAM ble: EN GANG ETT STED. Publikum skulle henvende seg til én 
ekspedisjon som skulle sortere hvilket forvaltningsnivå tjenestene skulle ytes på. 
Publikum skulle oppleve en ”sømløs helsetjeneste”.  
Dette skulle medføre  
• bedre kvalitet på helsetjenestene på begge nivå  
• bedre samhandling mellom spesialisthelsetjenesten og 
kommunehelsetjenesten 
• effektive helsetjenester  
• skjerming av sykehusets øvrige drift   
Det var flere sterke motiver for å etablere FAM. Sykehuset hadde behov for et nytt og 
funksjonelt akuttmottak, flere legekontorer, infeksjonsavdeling med godkjent isolat, 
nytt journalarkiv mv. Uten samhandling med kommunene ville sykehusets behov for 
utvidelser neppe nådd opp på ”prioriteringslisten” for investeringer i Akershus 
fylkeskommune, og senere i Helse Øst RHF. Sykehuset var derfor gjennom hele 
prosjektperioden en viktig pådriver for prosessen. 
Kommunene hadde behov for nye, effektive og tidsmessige lokaler til sin legevakt. 
Befolkningen i kommunene hadde økt jevnt og betydelig fra 1970, med nær dobling av 
antall innbyggere. Pågangen ved legevakten hadde økt i enda større omfang. På grunn 
  
14 
 
av mangel på legekontorer var det i liten grad mulig å tilpasse bemanningen til 
svingninger i etterspørselen. Dette medførte at det i pressperioder oftest oppsto lange 
ventetider, lengst for pasienter med middels eller lav hastegrad. Kommunene hadde 
derfor også sterke incentiver til å delta i prosessen mot et FAM. 
FAM har vært høyt politisk prioritert i begge kommuner og i Akershus 
fylkeskommune. Prosjektet har vært til politisk behandling i ulike politiske fora en 
rekke ganger, hver gang med politisk støtte og stor interesse. Den viktigste årsaken til 
politisk støtte har sannsynligvis vært forventing om at det akuttmedisinske tilbudet til 
borgerne skulle bli kvalitativt mye bedre. Troen på betydningen av nærhet til 
spesialisthelsetjenesten var stor.  
2.3 Beskrivelse av gjennomføringen 
Den første prosjektgruppen ble nedsatt i 1992, og ble ledet av Michael Bjaanes, 
Akershus fylkeskommune. Gruppen hadde representanter for fylkeslegen, kommunene 
(kommuneoverlegene), allmennpraktikere i kommunene, sykehusledelsen, legevaktens 
leder, tillitsvalgte for sykepleiere og leger ved sykehuset, ved legevakten, 
ambulansetjenesten, og brukerne.  
Akershus fylke etablerte en AMK - sentral ved sykehuset Asker og Bærum. 
Kommunene samlokaliserte ikke sin legevaktstelefon med AMK - sentralen fordi 
etablering av FAM skulle være løsningen på kravene som ble stilt i forskriften.  
Sykehuset etablerte en ny prosjektledelse i et rent ”byggeprosjekt”, med prosjektleder 
Fanny Sætre i perioden 1998 - 2000. Prosjektgruppen utarbeidet et 
virksomhetsprogram for FAM i mai 1999. Det ble sendt søknad om prosjektmidler og 
byggemidler til Fylkestinget i 2001. Etter sykehusreformen i 2002 ble Vivi Persson 
engasjert som leder av prosjektets siste fase. Arkitektfirmaet som tegnet FAM sto for 
utforming av lokalene i tett samarbeid med brukergrupper (ansatte). 
Prosjektgruppens sammensetning var over tid omtrent uendret, men med en del 
utskiftninger av personer. Ambulansetjenestens representant gikk ut når denne 
virksomheten etter 2002 ble organisert utenfor SAB HF.  
  
15 
 
2.4 Endringer i rammebetingelser i løpet av prosessen mot FAM 
Fastlegereformen 
Selv om den ikke hadde noen avgjørende innflytelse  preget forberedelser til – og 
innføring av fastlegeordningen i Norge i april 2001 utredningen av FAM i perioden 
rundt årtusenskiftet. Fastlegenes ansvar for øyeblikkelig hjelp til sine pasienter ble 
regulert gjennom egne lokale tilleggsavtaler til standard rammeavtale mellom 
kommunene og den enkelte fastlegen. Tilleggsavtalen regulerer bl.a. fastlegenes 
ansvar opp mot legevaktens døgntjeneste. Fra kommunehelsetjenesteloven trådte i 
kraft i 1984 har kommunene kunnet tilplikte fastlegene inntil 20 % stilling i offentlig 
allmennmedisinsk arbeid, og også deltagelse i legevakt utenfor arbeidstid. Ved 
innføringen av fastlegeordningen ble ikke den generelle plikten til å delta i 
legevaktarbeid utvidet utover den allerede eksisterende, begrensede plikten tidligere 
lokale avtaler innebar. Historisk har allmennlegene i Asker og Bærum i liten grad 
deltatt i den organiserte legevaktstjenesten. Vaktene har vært - og er - i det vesentlige 
dekket av frivillige leger med jobb annet sted enn i kommunene. 
Nær 100 % av befolkningen i Asker og Bærum er tilknyttet fastlegeordningen. Mange 
supplerer med bruk av legevakten og av private helsetjenester etter eget ønske og 
prioriterting. Effekten av FAM målt i form av akutte henvisninger fra FAM LV og 
akutte innleggelser i sykehuset via akuttmottaket kan derfor være vanskelig å tolke 
ettersom mange ulike faktorer kan forklare endringene. 
Sykehusreformen 
Sykehusreformen i 2002 var en eierskapsreform, hvor ansvar for å yte spesialiserte 
helsetjenester ble flyttet fra fylkene til staten ved Helse og omsorgsdepartementet 
(HOD). Det ble opprettet fem regionale helseforetak som fikk et ”sørge for ansvar” for 
spesialisthelsetjenester. Denne reformen innebar langt større endringer for prosessen 
FAM enn fastlegereformen gjorde. Ambulansetjenesten ble skilt ut som enn egen 
prehospital enhet, og var ikke lenger aktør i utredningen av FAM. AMK ved Bærum 
sykehus ble en del av samme divisjon, og ble flyttet først til Akershus 
Universitetssykehus, og senere til Ullevål Universitetssykehus. Samlokalisert AMK og 
  
16 
 
legevakttelefon falt derved ut som premiss for - og del av FAM. Ved en inkurie falt 
også FAM ut som investeringsprosjekt ved overføringen av Sykehuset Asker og 
Bærum fra fylkeskommunalt til statlig eierskap. Dette medførte en ny 
prosjektforsinkelse, og utredningen stoppet opp inntil det daværende Helse Øst 
Regionalt Helseforetak og Sykehuset Asker og Bærum vedtok å finansiere nytt bygg 
ved lån over driftsbudsjettet. Nytt bygg til FAM, og nye fasiliteter som kontorer, 
infeksjonspost, hjertelungepost med mer sto klart til åpning 1.3.2006. Aktørene i FAM 
- kommunene, sykehuset og ansattes tillitsvalgte gjennomførte omfattende 
forhandlingsrunder før endelig driftsavtale ble undertegnet. 
Opptrappingsplanen psykisk helse (1999 - 2008) 
Allmennlegevakten var tradisjonelt den eneste veien inn til akuttpsykiatriske tjenester i 
Asker og Bærum. Under utredningen ble det tidlig fokusert på muligheten for å 
etablere en psykiatrisk legevakt i FAM etter modell av psykiatrisk legevakt i 
Lillestrøm og i Oslo. Terskelen for å få akutt psykiatrisk helsehjelp ble oppfattet som 
høy, og det var ofte tidkrevende å få en pasient innlagt akutt i psykiatrisk sykehus. 
Pasienter med akutt psykiatrisk sykdom ble oppfattet som ”støy” i allmennlegevakten, 
og det var lite mulighet for å skjerme slike pasienter. Økende andel pasienter med 
samtidige rusproblemer og psykiatriske symptomer forsterket problematikken. Egen 
psykiatrisk legevakt ble imidlertid nedprioritert etter flere del - utredninger da 
spesialisthelsetjenesten verken ville prioritere økonomiske midler eller 
personellressurser til formålet. Som et resultat av Opptrappingsplanen psykisk helse 
ble det imidlertid bygget opp et mer pasientnært, mindre spesialisert tjenestenivå i 
form av distriktspsykiatriske sentra. Disse retter seg i stor grad mot kronikergruppen, 
og har både sengeplasser, akuttplasser og ambulerende akutt - team med 
døgnfunksjon. Bærum kommune etablerte også en trygghetsavdeling for psykisk helse, 
hvor personer som opplevde seg i psykisk krise selv kunne be om innleggelse for noen 
dager uten henvisning fra lege. FAM har en nøkkelfunksjon i forhold til samarbeid 
mellom akutt psykisk helsehjelp på kommunalt - og spesialisthelsetjenestenivå. Det er 
i tillegg opprettet en Rusakutt lokalisert til det gamle Bærum sykehus, i legevaktens 
tidligere lokaler. 
  
17 
 
Helse Asker og Bærum 
Kommunene hadde pr. 1.1.2009 et innbyggertall på ca.163 500. I løpet av årene FAM 
ble utredet og planlagt til i dag har folketallet økt med nesten 50 %, se figur 2.1. 
Alderssammensetningen tilsvarer nokså nært landsgjennomsnittet, mens andelen av de 
eldste eldre forventes å øke mer enn landgjennomsnittet. 
120000
125000
130000
135000
140000
145000
150000
155000
160000
165000
170000
19
90
19
92
19
94
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
 
Figur 2.1 Befolkningsutvikling i Asker og Bærum 1999 - 2009 Kilde SSB 
Folketallet i kommunene Asker og Bærum ventes å øke til rundt 170 -175 000 i 2015, 
med en samtidig økning av andel og antall eldre innbyggere. Sykehuset og 
kommunene Asker og Bærum har gjennom mange år hatt fokus på samhandling og 
forbedring av behandlingslinjer. Som et resultat av dette er det blant annet ikke innført 
noen kommunal betalingsplikt for pasienter ferdigbehandlet i sykehus slik lovverket 
gir anledning til. I 2003 inngikk partene en intensjonsavtale om å videreutvikle 
samhandling, og etablerte prosjektet Helse Asker og Bærum (HAB). Etableringen av 
FAM er også en del av samarbeidet i HAB. I løpet av 2006 ble HAB evaluert, og 
partene vedtok å videreføre samarbeidet. I tillegg til den løpende kontakten mellom 
partene, lages det en årlig felles handlingsplan med nye prosjekt som innebærer felles 
utredninger. Arbeidet i HAB har samhandling mellom forvaltningsnivåene og 
forbedring av behandlingslinjer som hovedfokus. I den siste delen av prosjektperioden 
for FAM, og i dag i forbindelse med drift, er HAB det samlende styringsleddet. 
  
18 
 
Andre prosjekter under paraplyen HAB er 
- Hospice Stabekk, en spesialisert kommunal avdeling for terminal kreftomsorg.  
- Intermediæravdeling ved Henie Onstad eldresenter, spesialisert på aktiv og 
tidlig rehabilitering av pasienter som utskrives fra sykehuset med behov for 
videre oppfølging som ikke kan tilbys i andre kommunale institusjoner eller 
pasientens hjem. 
Prosjektene har vært planlagt i fellesskap mellom sykehus og kommunene, til dels 
også med medfinansiering i en prosjektperiode. Asker kommune har etter hvert trukket 
seg ut av disse prosjektene av økonomiske grunner, og har lagt tilsvarende funksjoner 
til sykehjemmet Bråset i Røyken. 
Fremvekst av private helsetjenester 
I løpet av prosjektperioden skjedde det en liberalisering av ”helsemarkedet”, og private 
helsetjenester i form av både klinikker og poliklinikker vokste frem med start i Oslo - 
området. Slike klinikker opererte både med medlemskap, og med ”drop in” 
konsultasjoner. En del av tilbudene er typiske legevaktstrukturer både med 
allmennlegevakt tjenester og akutte konsultasjoner hos spesialist. Slike tjenester 
betales i sin helhet av publikum. En ganske stor andel av befolkningen i Asker og 
Bærum har både økonomi og anledning til å benytte slike tjenester, og mange av de 
lokale bedriftene tilbyr sine ansatte medlemskap eller refunderer utgifter til private 
helsetjenester. Slike private helsetjenester er ikke åpne for akutte konsultasjoner om 
natten, og akutte innleggelser kanaliseres til offentlige sykehus gjennom sykehusenes 
akuttmottak. 
 
2.5 Innhold i det opprinnelige FAM - konseptet 
I prosjektplanene for FAM inngikk følgende deler: 
• Allmennlegevakt 
• Bemannet legevaktbil 
  
19 
 
• AMK og LV sentral 
• Akuttmottak 
• Ambulansestasjon 
• Observasjonspost 
Bemannet legevaktbil ble ikke videreført som en del av totalprosjektet da 
finansieringsordninger ikke fantes. Etter politisk initiativ ble anskaffelse av slik bil 
likevel utredet av Bærum kommune i 2008, med planlagt prøvedrift i 2009. Slik 
bemannet legevaktsbil er forøvrig en viktig del av fremtidig legevaktstjeneste 
beskrevet i ”Forslag til nasjonal handlingsplan for legevakt”, Nasjonalt 
kompetansesenter for legevaktmedisin 2009, (1). Ambulansestasjon ble bygget, men 
ble administrativt underlagt Ullevål Universitetssykehus. Observasjonspost ble ikke 
etablert pga manglende finansiering. 
Kommunene forutsatte at kostnadene til legevakt ikke skulle øke ved innføring av 
FAM, utover utgifter knytte til leie og drift av nye lokaler. Av historiske grunner 
hadde kommunene tilnærmet gratis lokaler i Bærum gamle sykehus. Det redegjøres for 
økonomiske konsekvenser av et nytt FAM i kapittel 3. 
2.6 Beskrivelse av organisasjonen FAM ved oppstart i 2006 
FAM ble organisert som en avdeling i somatisk divisjon ved Sykehuset Asker og 
Bærum, med nytilsatt avdelingssjef. Avdelingssjefen har personal - og budsjettansvar i 
FAM, og er faglig ansvarlig for kvalitet og prosedyrer for alt arbeid som utføres i 
FAM. I tillegg til stab har han en ledergruppe bestående av ledere for 
sykepleietjenesten i legevakten, leder for sykepleietjenesten i akuttmottaket og leder 
for merkantile tjenester. Til tross for prinsippet om samorganisering valgte man en 
modell med delt ledelse for sykepleiertjenestene, etter de gamle organisasjonenes 
linjer. En av begrunnelsene var faren for å miste spesifikk og nødvendig 
sykepleiefaglig kompetanse knyttet til allmennlegevakt. Enkelte i organisasjonen gir i 
dag uttrykk for at tettere integrering av sykepleiergruppene ville ha lykkes bedre om 
  
20 
 
de allerede fra start hadde hatt enhetlig ledelse. Organisasjonskartet (Figur 2.2) viser 
den kompliserte organisasjonsstrukturen i FAM (2006).  
Organisasjonskart F AM
Samarbeidsavt
Kontrakt
Over le ge FAM  LV
Me rkantile F AM Daglege r
Fa stleger
Vaktleger
Turnuska ndidate r
Fo lkehelsekonto ret
Fastleger turnusle ger
Asker kom mun e
B¾rum  komm une
Ass avd. sje f 50%+100 %
Fagutv sp l
Sykepleiere
FAM LV a vd spl
Fa gutv sp l
Sykepleiere
FAM AM avd spl
GAT-  konsulent og sekr et¾r
FAM m erka ntil
kont orleder
Avd. sjef FAM
Direktær somatikk
Adm. d irektær
Figur 2.2 Organisasjonskart FAM 
Legetjenesten ved legevakten 
FAM LV har fra 2006 hatt en 50 % overlegestilling som medisinsk faglig rådgiver, 
samt tre fastlønnede leger på dagtid til pasientbehandling. På hverdager fra klokken 16 
- 23 er det to leger på vakt. Denne vakten dekkes av 90 fastleger fra kommunene. Om 
natten, på helg samt helligdag dekkes vaktene av 55 frivillige leger etter en turnusplan. 
Det er ulik honorering og avlønning i de forskjellige typer av vakter. 
Dagtid på hverdager: Fast kommunal lønn (refusjonsinntektene fra NAV, samt pasient 
egenandeler tilfaller kommunene)  
Natt, alle dager: eget tariffestet timehonorar på vel 700 kroner pr time (refusjon fra 
NAV og egenandel fra pasientene tilfaller kommunene). 
Kvelder og helgedager: legen er selvstendige næringsdrivende, og mottar egenandel 
fra pasientene og refusjon fra NAV. Kommunene utbetaler i tillegg en mindre 
tariffestet beredskapslønn per time til alle legene som tar vakter i legevakten. 
Disse ulike avlønningsformene er uendret fra før innføring av FAM. 
  
21 
 
Kommunene overfører årlig et avtalt beløp for leie av lokaler og drift av FAM. 
Avlønning av hjelpepersonell (sykepleiere) inngår i dette beløpet. Kommunene måtte 
beholde arbeidsgiveransvaret for legetjenestene knyttet til FAM LV, og 
administrasjonen av disse tjenestene. Det finnes ikke avtaleverk som regulerer 
ansettelse av leger med oppgaver etter Kommunehelsetjenesteloven i et helseforetak. 
Kommunenes fastleger har vaktplikt i legevaktordningen. Denne plikten kan ikke 
overføres til sykehuset. 
Akuttmottaket 
På akuttmottaket tar man imot pasienter med behov for øyeblikkelig helsehjelp. I 
tillegg til mottak av pasienter som trenger innleggelse fungerer akuttmottaket som 
akuttpoliklinikk for kirurgiske, og til en viss grad også for medisinske pasienter. I 
2008 ble det behandlet omkring 6700 pasienter poliklinisk i akuttmottaket. De fleste 
av sykehusets 15.000 innleggelser kommer via akuttmottaket (vedlegg 4). 
Lege - og sykepleietjenesten i akuttmottaket 
Legene som har oppgaver i FAM AM er turnuskandidatene og assistentleger ved 
medisinsk avdeling, kirurgisk avdeling og ortopedisk avdeling, samt i noe mindre grad 
gynekologisk avdeling. Overlege i bakvakt tilkalles ved behov. Alle legene på vakt har 
arbeidsoppgaver i alle sykehusets avdelinger, inklusive akuttmottaket. Kirurger og 
ortopeder utfører akutte operasjoner parallelt med arbeidsoppgavene i FAM. Dette 
medfører til tider lange ventetider for både akutte og polikliniske pasienter. Det 
medfører at det oftest er legene i utdanningsstillinger og med minst erfaring som har 
ansvar for å behandle pasienter med akutte tilstander. 
Sykehuset Asker og Bærum har ca 110 ansatte med arbeidsoppgaver i FAM, av disse 
er 40 sykepleiere som kun har FAM AM som tjenestested. 
Ansatte som har hele eller deler av sine oppgaver i FAM AM har ordinær lønn fra 
sykehuset. 
  
22 
 
Intern organisering i SAB HF  
Sykehuset endret ikke sin interne struktur ved innføring av FAM. FAM har ikke 
myndighet (”instruksjonsrett”) inn i sykehusets øvrige avdelinger. Dette medfører at 
pasienter ofte må vente i akuttmottaket på lege med den rette kompetansen, og at 
ferdigbehandlede pasienter blir liggende på akuttstuer i FAM i påvente av en ledig 
seng på avdeling, evt. på ledig ambulanse for hjem - eller videre transport. Dette 
medfører unødig venting for nye pasienter, og kan gå utover faglig forsvarlig oversikt 
over hvem som til en hver tid venter på hva. Personell - og arealbehov blir større enn 
nødvendig fordi slike pasienter trenger tilsyn og eventuelt pleie mens de venter på å bli 
fraktet til riktig sted. Disse forholdene representerer et betydelig potensial for å spare 
kostnader, i tillegg til at pasienttrygghet og – bekvemmelighet kan bedres. Vi viser til 
kapittel 6 hvor planlagte og iverksatte tiltak (2009) for å bedre disse forholdene er 
nærmere beskrevet. 
2.7 FAM – beskrivelse av innhold og pasientflyt 
FAM inneholder følgende komponenter: 
Felles 
• Inngang for gående pasienter med ekspedisjon for pasientmottak og triage 
• Ventearealer med tilgang til publikumsfasiliteter  
• Lager, laboratorium, skyllerom 
• Felles personalbaser 
• Samtalerom 
• Kontor til administrasjon og ledelse 
 
Legevakten 
• Legekontorer og behandlingsrom for LV 
  
23 
 
• Telefontjeneste (LV – sentral) 
• Observasjonssenger (ventesenger) for dårlige pasienter før og etter 
legeundersøkelse 
Akuttmottaket 
• Inngang for pasienter på båre (og pasienter som må skjermes) 
• Akuttmottak med telefontjeneste 
• Rom for isolat, skjerming 
• Akuttstuer for traumer, hjertestans  
• Undersøkelses – og behandlingsrom for AM 
• Akutt røntgenavdeling (”satellitt”) 
• Dikterings – og skriverom 
Legevaktens og akuttmottakets lokaler er lokalisert på hver side av felles kjernerom, 
som kan nås fra begge sider. Det er lagt til rette for enkel fysisk kontakt mellom 
personellgruppene i AM og LV, samt rask forflytning av pasienter når det er 
nødvendig. Ettersom det ikke ble opprettet noen observasjonspost er legevaktens 
hvilesenger de eneste som er tilgjengelige for pasienter som må vente i seng på 
transport videre, eller trenger en avklarende observasjon. I motsetning til en 
observasjonspost (del av sykehuset) er det ingen finansiering av tjenester knyttet til 
slike ventesenger, men disse sengene er personellkrevende. Ansvarsforholdet kan også 
være i en gråsone. 
Pasienter i AM som skal innlegges kan bli liggende på behandlingsrommene eller i 
korridor i påvente av at sykehusavdelingene gir klarsignal for innleggelse. Dette lager 
fort propper i systemet, og derved unødig forlenget ventetid for nye pasienter. 
  
24 
 
 
Figur 2.3 Pasientflyt og samhandling i FAM. Svarte piler angir pasientflyt. Røde piler angir pasientflyt og 
typiske samhandlingsarenaer 
Inngang 
gående 
Inngang båre 
Fastleger 
Andre leger 
FAM 
Felles mottak 
FAM  
legevakt 
FAM  
akuttmottak 
FAM 
LV telefon 
FAM 
AM telefon 
Sykehuset Asker og 
Bærum 
Andre sykehus 
Hjem 
Kommunal omsorg 
  
25 
 
3 Organisering og finansiering 
Ulike finansierings - og organisatoriske ordninger påvirker helsetjenestene. De gir 
rammevilkår som legger føringer for virksomhetene, og derved påvirker utøvelsen av 
praksis. I Norge har finansieringsordningene i helsetjenesten variert over tid, og er 
ulike innen de forskjellige forvaltningsnivåene (2). Også internasjonalt i 
sammenlignbare land er det påfallende ulike og komplekse finansieringsformer og – 
modeller i helsevesenet (3). 
3.1 Organisering av helsetjenester i et samhandlingsperspektiv 
Kommunene har full anledning til å organisere sine tjenester i interkommunale 
ordninger. Det er laget egne særavtaler om lønn og beredskapsgodtgjørelse for leger 
som er tilknyttet interkommunale legevaktordninger (IKL). Det eksisterer i dag rundt 
40 IKL i Norge, 21 av disse er lokalisert ved et sykehus. IKL gir reduserte kostnader 
for staten. I små kommuner er det ikke vanlig med stasjonær legevakt, kun 
sykebesøksordninger. Sykebesøksordninger utløser høyere utgifter for staten i form av 
refusjoner fra NAV (fra 2009 Helfo) ettersom takst for sykebesøk er vesentlig høyere 
enn takst for konsultasjon i et vaktlokale. Sykebesøk er også dyrere for pasienten på 
grunn av høyere egenandel. IKL innebærer derfor økte kostnader for kommunene, 
særlig for de minste kommunene(12). Etter at kostnader til transport av helsepersonell 
ble overført til kommunene (2004) er imidlertid forskjellen i drift av en ambulerende 
vaktordning og en stasjonær vaktordning noe mindre. IKL - ordningene innebærer en 
profesjonalisering av legevakten. Det gir mindre vaktbelastning for legene i berørte 
kommuner, og derved totalt mer robuste systemer. En viktig intensjon ved IKL var å 
bedre stabiliteten av legebemanningen i distriktene ved at vaktbelastningen går ned. Vi 
finner lite sikker dokumentasjon på at dette har skjedd. Sogn og fjordane legeforening 
hevder i en artikkel fra 2004 at redusert vaktbelastning bedre rekrutteringen: ”Redusert 
legevaktbelastning er det enkelttiltak som i størst grad vil bedre rekruttering av nye og 
stabile leger til mindre kommuner” (13). Helsetilsynets tilsynsrapport fra legevakter 
2006 sier at ”Etter Helsetilsynets erfaring er det sjelden svikt ved organisering av vakt 
utenom vanlig arbeidstid. Imidlertid kan det i kommuner med få allmennleger være et 
problem med stor vaktbelastning. Dette – sammen med ønske om en høyere faglig 
  
26 
 
standard på legevakttjenesten – har ført til opprettelse av interkommunale legevakter. 
Dette synes å ha vært vellykket en rekke steder, og Helsetilsynet har gitt uttrykk for 
støtte til slike interkommunale ordninger. De virker rekrutterende og stabiliserende på 
legedekningen, gir en kvalitetsmessig bedre tjeneste og sikrer en forsvarlig vaktplan” 
(14).  
Antall fastlegelister uten fastlege har gradvis gått ned de siste årene, noe som tyder på 
en bedret rekruttering til allmennlegetjenesten. Andelen lister uten lege (2008) er 
fortsatt høy i de tre nordligste fylkene hvor over 8 prosent av listene er uten lege. På 
landsbasis er 2,1 prosent av listene uten lege. I 2001 var denne andelen på 4,3 prosent 
(15). 
Selv om utførelsen av tjenester er delegert til et interkommunalt organ beholder 
imidlertid kommunen ”sørge for” ansvaret som følger av Kommunehelsetjenesteloven. 
Lovverket setter klare begrensninger i kommunenes og foretakenes adgang til å 
organisere tjenestene sammen. Det følger av Helseforetaksloven (hfl.) § 43 andre ledd 
at ”(helse)foretak kan ikke eie virksomhet som yter spesialisthelsetjenester sammen 
med andre enn foretak”. Det betyr at helseforetak ikke kan danne virksomhet som yter 
spesialisthelsetjenester sammen med kommuner. Bestemmelsen er en forlengelse av 
Helseforetaksloven (hlf) § 7, som forbyr helseforetakene å eie virksomhet som yter 
spesialisthelsetjenester i annen form enn gjennom et ubegrenset ansvar. Bakgrunnen er 
bl.a. å forankre ”sørge for ”- ansvaret (å yte spesialisthelsetjenester) til de statlige 
foretakene. Spesialisthelsetjenesten er definert som en statlig velferdsoppgave og 
bestemmelsen sikrer en selskapsform hvor staten gjennom foretakene er fullt ansvarlig 
for å sørge for og finansiere tjenestene. 
Virksomheter som ikke yter spesialisthelsetjenester (for eksempel kommune -
helsetjenesten) eller annen kjernevirksomhet innenfor spesialisthelsetjenesten, kan eies 
i sameie mellom foretak og annen offentlig virksomhet, jf hfl § 43 tredje ledd. Slike 
virksomheter forutsetter et begrenset ansvar (BA) som organisasjonsform.  
Kommunene kan på sin side eie eller drive tjenesteenheter sammen med andre, 
herunder helseforetak. Kommunene kan imidlertid ikke uten lovhjemmel overføre 
  
27 
 
adgangen til å fatte enkeltvedtak eller annen myndighetsutøvelse til selskap eller andre 
organisasjonsmodeller utenfor kommunens egne organer” (4). Integrering og 
organisert samhandling mellom spesialisthelsetjenester og allmennlegetjenester er 
derfor en betydelig utfordring. Utfordringene er knyttet til så vel 
finansieringsordninger, ansvarsforhold, lønns - og avtalemessige forhold og 
lovmessige reguleringer. 
3.2 Kostnader til akuttmedisinske tjenester 
Om finansiering av helsetjenester 
Rammetilskudd har vært en vanlig finansieringsmåte både i spesialisthelsetjenesten og 
i kommunal sektor. Rammefinansiering er vanlig ved finansiering av institusjoner hvor 
det er vanskelig å måle aktivitet og / eller kvalitet. Systemet kombineres ofte med 
målstyring, eller en kontrakt som beskriver volum, kvalitet eller andre mål.  
Aktivitetsbasert finansiering (ISF) er knyttet til aktivitet, eks. en sum pr. operasjon, pr. 
konsultasjon, pr. møte, pr. liggedøgn. I Norge er det knyttet egenandeler til 
polikliniske offentlige helsetjenester. Kostnadene deles mellom offentlige 
finansieringskilder og personen som mottar tjenester. Systemet fremmer høy aktivitet, 
og fører derved potensielt til dårlig kvalitet. Det innebærer også risiko for dårlig 
økonomisk kontroll dersom det ikke er knyttet et tak til finansiering av aktiviteten. 
Sykehuset finansieres med en blandet modell av rammetilskudd og ISF. Legene på 
legevakten er enten ansatt i kommunen, eller er selvstendig næringsdrivende. De siste 
er selv ansvarlige for helsehjelpen de yter. De mottar et lavt rammetilskudd fra 
kommunen (beredskapsgodtgjørelse), egenandel fra pasienten og ISF (takster) regulert 
gjennom Normaltariff-forskriften. Det er ikke noe øvre tak for ISF i dette systemet. 
Det kan derfor ha som effekt at legen tilpasser seg systemet ved å prioritere aktivitet 
som gir høy inntjening uten å ha høy prioritet ut fra faglige kriterier og medisinske 
behov  
Oversikt over kostnader og overføring knyttet til FAM 
FAM i sin nåværende form har en kompleks finansiering.  
  
28 
 
Staten 
Kostnadene er dels overføringer fra statens to instanser:  
• Helse og omsorgsdepartementet (HOD) sin eieravdeling 
(Utbetaler rammetilskudd og DRG refusjon) 
•  Helsetjenesteforvaltningen (Heltef- tidligere NAV) 
(Stykkprisrefusjon helsetjenester utenfor sykehus, inklusive pasienttransport) 
Staten yter også kompensasjon for sykelønn og svangerskapspermisjoner, refusjon for 
egenandeler som kommer inn under frikortordningen samt rett til fri legehjelp for visse 
pasientgrupper. 
Kommunene 
Kommunene kjøper legevakttjenester fra SAB, dekker gjenværende drift samt 
reiseutgifter for helsepersonell.  
Pasientene 
Brukere betaler egenandeler til sykehuset, til kommunen eller vaktlegen og egenandel 
ved transport. På grunn av manglende samordning kan de bli avkrevd egenandeler til 
flere av instansene knyttet til undersøkelse og behandling for samme helseproblem. 
Kostnadene er illustrert i figur 3.1. Der hvor kostnaden er kjent fra tilgjengelige 
regnskap (2007) er de oppført i parentes.  
  
29 
 
Figur 3.1 Kostnader og pengeoverføringer i FAM – systemet 
 
Staten 
RHF  
SAB 
FAM 
drift 
(47 mill) 
Selvstendige 
vaktleger LV 
Staten 
(Heltef) 
Refusjoner (stykkpris) 
(7 mill) 
DRG + 
ramme 
Kommunene 
Gjenværende drift 
(8 mill) 
Egenandeler 
(10 mill) 
Pasienter 
Rammetilskudd 
(Kjøp av tjenester) 
(18 mill + husleie 4 mill) 
 
  
30 
 
3.3 Økonomiske konsekvenser av FAM 
For kommunene Asker og Bærum 
Kommunenes netto kostnader til legevakt har økt betydelig utover budsjettert nivå. I 
prosjektfasen la kommunene til grunn at utgiftene til legevakt ikke skulle øke mer enn 
utgiftene forbundet med høyere leieutgifter. Det eksisterende lovverk og 
finansieringssystem har imidlertid medført at kommunene måtte beholde 
arbeidsgiveransvar for legene på dagtid, overlegestillingen, samt arbeidsgiveransvaret 
for legevaktslegene. Dette inkluderer turnusplanlegging, utbetaling av beredskapslønn 
med videre. Kommunene sitter derfor igjen med store administrative kostnader i 
tillegg til økte leieutgifter. Administrative utgiftene alene utgjorde i 2007 i overkant av 
8 millioner kroner (regnskapstall). Timehonorar til lege på vakt alle netter klokken 23 - 
07 er inkludert i dette beløpet.  
Netto kostnader til legevakttjenester per innbygger har utviklet seg slik:  
År Netto kostnad kr. Kroner pr innbygger 
2004 18.721 mill 122 
2005 18.985 mill 118 
FAM innført 1.3. 2006 
2007 30.062 mill 187 
2008 31.384 mill 192 
Tabell 3.2.2 Kostnader til legevakt pr innbygger i Bærum kommune 2004 - 2008 
Tallene er indeksjusterte. Kostnader til leie av lokaler er inkludert. Landsgjennomsnitt 
er ikke tilgjengelig. Tallene er hentet fra Regnskap Bærum kommune formål Legevakt 
2004, 2005, 2007, 2008 (vedlegg 1). Det er vanskelig å finne sammenligningstall fra 
andre kommuner i samme periode på grunn av svært ulik regnskapspraksis.  Vi har 
valgt å utelate kostnadene i oppstartåret 2006. Regnskapet innholdt dette året 
betydelige kostnader til flytting og implementering. 
  
31 
 
For Sykehuset Asker og Bærum. 
Sykehuset Asker og Bærum har nær doblet sine utgifter til akuttmottak etter innføring 
av FAM. Regnskapet inneholder imidlertid ikke kostnader knyttet til lokaler og 
investeringer. Legenes lønn inngår i de respektive avdelingsbudsjettene. DRG - 
inntjening er også i det vesentlige knyttet til avdelingsbudsjettene. Sykehusets 
regnskap er derfor vanskeligere å sammenligne før og etter oppstart av FAM i 2006.  
Regnskap 2006 2007 2008 
Inntekter 40, 0 43, 0  47, 7 
Kostnader 41, 8 46, 6 47, 8  
Resultat -1, 8 -3, 6 -0,1 
Tabell 3.2.3 Regnskapstall (mill kroner) FAM. For detaljer, se vedlegg 2. 
Dette er et internt driftsregnskap for FAM. Felles administrasjon, lønn til leger samt til 
avdelingssjef, kostnader til serviceavdelinger, ned - og avskrivninger på inventar og 
utstyr, samt finanskostnader og drift knyttet til lokaler er ikke tatt med. Merinntektene 
utgjøres i det vesentlige av tilskuddene fra kommunene. Helseforetakets totale 
kostnader for FAM var i 2007 på 46,6 mill., i 2008 var den totale kostnad 47,8. 
Tallene er ikke medregnet renter og avskrivning av investeringer til lokaler og utstyr. 
Helseforetakets samlede utgift til drift av akuttmottaket steg fra 23,8 i 2005 til 28,6 
mill. i 2007 og 28,6 mill. i 2008. Økningen i akuttmottakets utgifter er ut fra 
avdelingsregnskapet i det vesentlige en følge av økte kostnader til lønn. 
Administrasjonen i akuttmottaket er økt ved at det er tilsatt nyopprettet stilling som 
avdelingsleder, i tillegg til flere nye mellomlederstillinger. 
3.4  Drøftinger 
Arealene i den nye FAM Legevakt var større enn de gamle, med flere kontorer og 
større avstander mellom legekontor/ behandlingsrom og ventearealer/ 
personalknutepunkt. Ettersom FAM ikke inneholder observasjonsavdeling ble 
legevaktens observasjons- og ventesenger det eneste sted hvor pasienter i gråsonen 
mellom hjem og sykehus kunne observeres. Dette medførte behov for økt bemanning. 
  
32 
 
Det har derfor så langt ikke vært mulig å se noen stordriftsfordeler ved å slå sammen 
kommunal legevakt og sykehusets akuttmottak. Dimensjonering av bemanningen i 
FAM viste seg i etterkant å være for liten, noe som også medførte økte kostnader 
sammenlignet med budsjett. 
Det er krevende å organisere en ”sømløs” og kostnadseffektiv tjeneste på tvers av 
lovverk, forvaltningsnivåer og avtaleverk. Disse hindringene synes å ha vært en 
effektiv begrensning for å nå målene med FAM. Den komplekse finansiering 
visualisert i figur 3.1 er i seg selv en utfordring. Sykehusets regnskapssystem er 
organisert slik at det er tilnærmet umulig å få frem de reelle, totale kostnadene ved 
FAM. 
  
33 
 
4 Brukerundersøkelser og kvalitetsmålinger 
4.1 Bakgrunn 
Sosial og helsedirektoratet (fra 2008 Helsedirektoratet) overtok fra 2004 det 
overordnede ansvaret for utvikling av kvalitet i helsetjenestene. Direktoratet ble 
statens organ for implementering av vedtatte helsepolitiske mål. Dette resulterte bl.a. i 
en 10 - årig strategi 2005 - 20015 ”Og bedre skal det bli”, utviklet i samarbeid med 
fagmiljøene (4).  
Nasjonalt kompetansesenter for legevaktsmedisin samhandler med Helsedirektoratet 
og Kunnskapssenteret for helsetjenesten om flere prosjekter knyttet til 
kvalitetsutvikling i legevaktstjenester.  
For å videreutvikle bruk av avviksrapportering som læringsmetode ved legevakter har 
Statens Helsetilsyn startet et prosjekt i samarbeid med Nasjonalt kompetansesenter for 
legevaktsmedisin (5).  
Et kvalitetsmål er å involvere brukere og gi dem innflytelse. Nasjonalt 
kompetansesenter for legevaktsmedisin har sammen med Kunnskapssenteret for 
helsetjenesten utviklet en mal for brukerundersøkelser ved legevakt. Overordnet 
målsetting er å forbedre kvaliteten på tilbudet (6).  
Forskrift om internkontroll i sosial- og helsetjenesten pålegger tjenestene å gjøre bruk 
av erfaringer fra pasienter/tjenestemottakere og pårørende til forbedring av 
virksomheten. Brukere av helsetjenester skal så langt som mulig involveres i utvikling, 
utforming og innhold av tjenestene, både på systemnivå og vedrørende tjenester til den 
enkelte pasient. Denne metodikken har kommet ulike langt i de forskjellige deler av 
helsetjenesten, fra godt implementert til helt fraværende.  
4.2 Brukermedvirkning og brukerundersøkelser ved FAM 
Brukere har vært representert i utredningene frem til etableringen av FAM. Ettersom 
de fleste bare er sporadiske brukere av akutte helsetjenester som legevakt og 
akuttmottak var det vanskelig å finne ”representative” brukere som også var interessert 
  
34 
 
i å delta i denne type arbeid. I utredningens første fase var også politikere representert, 
de er som folkevalgte naturlige ”brukerrepresentanter”. 
Bærum kommune er organisert etter en ”konsernmodell”, inspirert av New Public 
Management. Modellen tar i bruk markedsmekanismer og begreper som bestiller - 
utfører modeller. Som ledd i modellen gjøres det regelmessige brukerundersøkelser, 
som setter fokus på brukerens tilfredshet med mottatte tjenester. Hensikten er at 
resultatene følges over tid, og at avvik fra ønskede eller vedtatt måltall skal føre til 
tiltak. Disse tiltakene skal inn i den enkelte leders resultatavtale med henblikk på 
kontinuerlig overvåkning av effekt. Ledere i kommunen lager hvert år en ny 
resultatavtale med sin overordnede, hvor kommende års målsettinger fremgår. 
Fra 2003 - 2005 ble det gjennomført årlige brukertilfredshetsundersøkelser ved 
Legevakten i Asker og Bærum i regi av vertskommunen Bærum. Undersøkelsene ble 
gjennomført ved at et uttrekk av pasientene fikk utdelt spørreskjema etter konsultasjon 
på legevakten. Skjemaet kunne leveres på stedet, eller returneres pr. post. Antall 
spurte, samt svarprosent fremgår av tabellen under.  I 2006 og 2007 er det gjort 
tilsvarende undersøkelse ved FAM i regi av TNS Gallup. De benyttet imidlertid postal 
levering av skjemaene, og fikk markert lavere svarprosent (29 %).  
År Antall forespurt Antall svar Svarprosent 
2003 430 203 47% 
2004 746 277 37% 
2005 800 246 31% 
2007 748 217 29% 
2008 569 187 33% 
 
Tabell 4.1 Brukerundersøkelser ved Legevakten 2003-2008 Tallene fra 2006 har ikke vært 
tilgjengelige 
  
35 
 
Vi har analysert brukerundersøkelsene fra Legevakten i Asker og Bærum i perioden 
2003 til 2008. Spørsmålene i undersøkelsene kan deles i følgende undergrupper: 
• Fornøydhet og trygghet med faglig kompetanse hos personell 
• Informasjon om alternative helsetjenester, om egen tilstand, om ventetid og 
prioritering ved legevakten 
• Tilgjengelighet 
• Totalvurdering 
Brukeren ble bedt om å gi score fra 1 - 6, der høyest verdi uttrykker høyest tilfredshet. 
Spørsmål, skår og fordeling mellom svaralternativene (2003 - 2007) fremkommer i 
tabell 4.1. Oppsummert viser undersøkelsene at fire av fem følte seg tatt på alvor og 
behandlet med respekt. Tre av fire var trygge på kompetansen hos personalet, 7 av ti 
var fornøyd med behandlingen. Lavest skårer tilgjengelighet og informasjon, særlig 
om prioriteringssystem og ventetid ved legevakten. Det er påfallende lite forskjell 
mellom funnene før og etter FAM. 
Parametre som tilgjengelighet, trygghet, opplevelse av respekt og informasjon er 
grunnleggende for brukere av akutte helsetjenester. Disse bør derfor følges over tid. 
Rikshospitalet har de siste årene testet ut en løpende registrering av pasienters (evt. 
pårørendes) tilfredshet med avdelinger og poliklinikker ved hjelp av utplasserte 
datamaskiner med programvare. Fra 2008 er et slikt system også tatt i bruk ved FAM i 
det felles venterommet for polikliniske pasienter. Resultatene følges regelmessig 
sammen med annen rapportering. 
 
 
 
 
  
36 
 
 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
Jeg følte meg trygg på sykepleiernes faglige dyktighet 5.1 5.1 5.1 5.1 5.1 5.1 
Jeg følte meg trygg på legenes faglige dyktighet 5.2 4.9 5.0 5.0 5.0 4.9 
Jeg opplevde at de ansatte utførte jobben sin på en 
profesjonell måte 
5.2 5.0 5.0 5.0 5.0 5.1 
Legen behandlet meg med respekt 5.4 5.2 5.3 5.3 5.3 5.1 
Sykepleieren behandlet meg med respekt 5.4 5.4 5.4 5.4 5.4 5.4 
Jeg er fornøyd med behandlingen på legevakten 5.0 4.8 4.7 4.8 4.8 4.7 
Jeg fikk informasjon om det som feilte meg 5.0 4.5 4.7 4.7 4.6 4.7 
Jeg fikk forklaring på viktige forhold for meg i min 
situasjon 
4.9 4.3 4.3 4.3 4.3 4.4 
Jeg fikk informasjon om videre behandling 4.9 4.3 4.4 4.4 4.4 4.5 
Jeg fikk den informasjon jeg trengte om andre aktuelle 
helsetjenester 
4.1 3.6 3.5 3.4 3.6 3.7 
Det var lett å komme frem til legevakten på telefon 5.1 4.8 4.6 4.7 5.4 5.1 
Ventetiden på behandling var akseptabel i forhold til det 
som feilte meg 
4.7 4.8 4.4 4.4 4.5 4.6 
Jeg ble raskt mottatt i ekspedisjonen 5.5 5.4 5.2 4.4 4.5 5.1 
Legevaktens lokaler er lett tilgjengelig 5.1 4.9 4.6 4.7 5.4 5.4 
Jeg fikk forståelig informasjon om rutinene for 
prioritering og ventetid på Legevakten 
4.4 4.2 4.1 4.2 4.0 4.1 
Jeg opplevde at legen tok min situasjon på alvor 5.3 4.9 5.1 5.1 5.1 5.0 
Jeg opplevde at sykepleieren tok min situasjon på alvor 5.3 5.2 5.2 5.2 5.2 5.2 
Gjennomsnitt score alle spørsmål 5.04 4.78 4.74 4.71 4.80 4.83 
Tab. 4.2 Brukerundersøkelse for legevakten, gjennomsnitt score for alle påstander. Skala 1 - 6, 6 er 
best. Det er ingen statistisk signifikant forskjell mellom gjennomsnittsscore (alle spørsmål) fra 2003 til 
2008. 
 
  
37 
 
Verdien av brukerundersøkelser ligger i at fallende tilfredshetsnivå på et av 
undersøkelsenes spørsmål gjør det mulig for virksomheten å gjennomføre spesifikke 
tiltak og vurdere effekten av disse. Svar fra brukerundersøkelser er imidlertid ikke lette 
å tolke. Det som måles er en subjektiv oppfatning av kvalitet, ”tilfredshet”. Lave 
forventninger til tjenesten kan lett gi høy slutt-tilfredshet, mens høye forventninger kan 
gi misnøye.. Brukerundersøkelser gir ingen informasjon om behandlingen ved en 
helsetjeneste følger ”best practice”, det vil si. om faglige vurderinger, prioriteringer og 
behandlingstiltak er i tråd med god faglig standard.  
I perioden 2003 - 2005 er bare 63 % av respondentene fornøyd med lokalenes 
tilgjengelighet, mens 67 % mente telefontilgjengeligheten var god eller svært god. 
Etter etablering av FAM (2007) har andelen som er fornøyd eller svært fornøyd med 
lokalenes tilgjengelighet økt til vel 80 %, mens telefontilgjengeligheten vanskelig kan 
vurderes gjennom disse undersøkelsene da nesten 60 % svarer ”vet ikke” eller ”ikke 
aktuelt”.  Det er vanskelig å vurdere betydningen av de enkelte spørsmålene for 
hvordan pasientene oppfatter kvalitet i helsetjenesten. Variabler som er viktige for én 
pasient kan være uten betydning for andre. Gjennomsnittlige score for samtlige 
spørsmål vil derfor etter vår mening være et mer robust parameter for pasientenes 
vurdering av kvalitet. Som tabellen viser er det ingen signifikant forskjell i 
gjennomsnittlig vurdering fra 2003 til 2008.  
4.4 Drøftinger 
Publikum er gjennomgående ganske fornøyd med legevakttjenesten. Dette er i 
overensstemmelse med en rekke tidligere brukerundersøkelser som alle har vist en høy 
grad av brukertilfredshet. Lav svarprosent kan medføre at en overvekt av de mest 
misfornøyde tar seg bryet med å svare (11). Dette kan innebære at gjennomsnittlig skår 
er litt lavere enn reelt. Det er ikke gjort noen undersøkelse av ”non responders” for å 
sammenligne verdiene. Det at fornøydheten gjennomgående er høy over tid gjør det 
lite sannsynlig at en slik mulig effekt behøver å vektlegges. Det er ellers påfallende 
like gjennomsnittlige verdier på undersøkelsens 17 variabler i årene 2003 - 2008. Vi 
mener derfor at verdiene kan tillegges vekt til tross for lav svarprosent. Det må 
  
38 
 
imidlertid understrekes at formålet med brukerundersøkelser har vært å identifisere 
forbedringspunkter, og ikke å vurdere kvaliteten på helsetjenesten. 
 Det er ikke utført brukerundersøkelser ved akuttmottaket. 
Brukerundersøkelser gir som tidligere nevnt ingen informasjon om den medisinske 
behandlingen er i tråd med god faglig standard. Det er svært mange leger som deltar i 
legevaktordningen i Asker og Bærum. De har svært forskjellig erfaringsbakgrunn, det 
er derfor viktig å utvikle gode prosedyrer og behandlingsprotokoller. Dette bør gjøres 
for ”volumtilstander” (eks. barn med feber), og for de alvorlige, ofte sjeldne 
tilstandene som kan ha alvorlige konsekvenser. Et eksempel: Legevaktsleger som 
skriver ut antibiotika eller smertestillende medisiner uten streng faglig indikasjon vil 
stort sett ha svært fornøyde pasienter. De får resept, og legen slipper tidkrevende 
informasjon og ”forhandling” med pasient eller pårørende. Legen får også fornøyde 
medarbeidere (det går fort unna, ventetiden blir kortere, sykepleiere slipper å utføre 
supplerende diagnostiske prosedyrer). Slik behandling strider imidlertid mot god faglig 
standard, og mot nasjonale målsettinger om restriktiv legemiddelpolitikk både hva 
gjelder antibiotika og vanedannende medisiner.  
  
39 
 
5 Personalundersøkelsen  
5.1 Metode 
Vi startet planleggingen av oppgaven tidlig høsten 2007, og gjennomførte en 
omfattende kartlegging og planlegging av oppgaven ved møter og intervjuer med 
tidligere og nåværende involverte parter. Personalundersøkelsen i vår oppgave er en 
datainnsamling basert på 3. gangs innhenting av synspunkter fra ansatte i FAM ved 
hjelp av et spørreskjema. Spørreskjemaet ble i utgangspunktet utviklet av HØKH i 
2005 som et ledd i en planlagt evaluering av FAM. Vi benyttet det samme 
spørreskjemaet supplert med to åpne spørsmål i vår undersøkelse i 2008. 
Spørreskjemaene ble laget i 3 forskjellige versjoner, spesielt tilpasset målgrupper ut fra 
hvor de arbeidet i systemet før FAM. Skjemaene finnes i sin helhet i vedlegg 5. De 
ulike skjemaene er: 
1. Å jobbe i Akuttmottaket 
2. Å jobbe i Legevakten  
3. Å jobbe i ambulansetjenesten (prehospitale tjenester) 
I hvert skjema ble respondenten bedt om å krysse av for yrke (sykepleier, hjelpepleier, 
lege, merkantilt ansatt, ambulansearbeider, paramedic, annet) og for hvor lenge den 
enkelte hadde tatt vakter i organisasjonen. Videre ba vi om opplysninger om kjønn og 
alder i 10 - års grupperinger. 
Spørreskjema 1 hadde en egen del for legene i akuttmottaket. Årsaken var at 
sykehuslegene som gruppe ikke er ansatt i akuttmottaket, men tjenestegjør der som del 
av vaktene på respektiv sykehusavdeling. Enkelte av sykehusets leger tar også 
frivillige vakter ved Legevakten. Videre ble sykehuslegene bedt om å vurdere innhold 
og kvalitet på henvisningene fra Legevakten. Spørreskjema 2 inneholder ikke egne 
spørsmål for legegruppen. 
Spørreskjemaet for akuttmottak og legevakt er besvart av gruppen ”merkantilt 
ansatte”. I våre analyser har vi valgt å utelate besvarelsene fra disse da de var svært få.  
  
40 
 
Alle ansatte ved FAM, ansatte i ambulansetjenesten og leger som tok vakter i FAM 
legevakt ble presentert for undersøkelsen via egne brev både utlevert direkte og sendt 
den enkelte som e post og som brev. Vi presentert også undersøkelsen muntlig i 
diverse personalmøter. Undersøkelsen var anonym. Skjemaene var påført et 
løpenummer, og ble samkjørt med en koblingsliste oppbevart ved HØKH. Listen 
dannet grunnlaget for én purring, og ble makulert etter denne. Innsamlede skjemaer ble 
lest optisk ved HØKH. Rådataene ble utlevert oss som ubearbeidede filer i 
statistikkprogrammet SPSS. HØKH har ikke vært involvert i den praktiske utføringen 
av denne tredje datainnsamlingen, og har ikke analysert noen av datasettene. 
Vi distribuerte og samlet inn spørreskjemaene i februar 2008, og gjennomførte en 
purring i april 2008. Det ble ikke foretatt noen purring i 2006 og 2007.  
Datafilene vi fikk utlevert fra HØKH inneholdt innsamlede data fra 2006 (før FAM), 
2007 (et år etter FAM), og fra våre egne innsamlinger i 2008. Åpne spørsmål i 2006, 
2007 og 2008 har vi kommentert i oppgavens kapittel 5.7 
5.2 Statistiske metoder 
Sammenheng mellom demografiske data og ansattes svar på de ulike spørsmålene i 
spørreskjemaet ble analysert ved hjelp av Chi - Square test på dikotomerte data. 
Spørsmålsskalaene er kodet fra 1 til 5 hvor verdien av de ulike koder er oppgitt for 
hvert enkelt spørsmål. Chi - Square test er også benyttet på dikotomerte data for å se 
om det var forskjell mellom svarene i 2006 og 2008. Fischer exact test ble brukt hvor 
gruppestørrelsen var mindre enn 10. Dikotomering ble utført slik at gruppe 1+2 
(stemmer helt + stemmer delvis)=1 og 3+4+5 (både og + stemmer dårlig + stemmer 
ikke) = 2.  Analysene er utført med statistikkpakkene SPSS 17.0, Chicago, IL., USA 
og Open Source Epidemiologic Statistics for Public Health, versjon 2.3. En p - verdi < 
0,05 ble ansett som statistisk signifikant. Undersøkerne er oppmerksomme på at den 
aktuelle undersøkelse ikke er hypotesetesting, og at med en p verdi på 0,05 vil 
gjennomsnittlig hvert 20. spørsmål falle positivt (signifikant) ut. Det er tatt hensyn til 
dette i tolkningen av data. 
  
41 
 
5.3 Deskriptiv statistikk  
Det ble i alt utlevert 856 skjemaer til ansatte i de tre undersøkelsene hvorav 450 (53 
%) svarte. Både antall spurte og svarprosentene økte fra 2006 til 2008. Størst økning 
fant vi i legegruppen i akuttmottaket, hvor antall spurte økte fra 91 til 131. De 
tilsvarende svarprosenter økte fra 42 % i 2006 til 55 % i 2008.  I tabell 5.1.1 er det 
angitt detaljer for de enkelte undersøkelsene. 
Den store økningen i antall leger som besvarte fra 2007 til 2008 kan blant annet 
forklares ved at gynekologene ved SAB ikke deltok i de to første undersøkelsene, men 
ble inkludert undersøkelsen i 2008. 
 2006 2006 2006 2007 2007 2007 2008 2008 2008 
 utlevert besvart % utlevert        besvart % utlevert besvart % 
Akuttmottaket 161 67 42 156 63 40 180 99 55 
           leger 91 32 35 101 34 34 131 73 56 
           sykepleier 62 29 46 40 24 60 38 21 55 
           merkantil 8 6 75 15 5 33 11 5 45 
Legevakten 71 36 51 100 61 61 124 70 56 
           leger 44 22 50 75 36 48 94 50 53 
           sykepleier 23 13 57 21 12 57 30 20 67 
           merkantil 4 1 25 4 1 25 0 0 0 
Ambulansetjenesten 21 21 100 20 20 100 23 13 57     
Totalt 253 124 49 276              144 52 327 182 57 
 
Tabell 5.1.1 Oversikt over utleverte og besvarte spørreskjemaer i 2006, 2007 og 2008   
Erfaringsgrunnlaget målt som antall år ansatt for personalet i akuttmottaket var 
nærmest identisk ved undersøkelsene i 2006 og 2008, for personalet på legevakten og 
ambulansetjenesten var det en tendens til litt kortere erfaring i 2008. Det var ingen 
forskjell i kjønnsfordelingen fra 2006 til 2008 for noen av tjenestene, men det var en 
tendens til økende alder hos de ansatte i akuttmottaket. 
Betydningen av alder samt erfaring målt i antall år ansatt ble undersøkt med Chi - 
Square test på de enkelte spørsmål. Verken alder eller erfaring påvirket svarene.  Yrke 
samt tjenestested var de eneste av de demografiske dataene som slo ut. For de fleste 
spørsmål var det forskjell i måten sykepleiere og leger svarte på. Når det gjelder 
tilleggsspørsmålene i 2008 - undersøkelsen var det ingen forskjell på svarene fra leger 
  
42 
 
og sykepleiere. Det var tendens til forskjell mellom leger og sykepleiere på legevakten 
på spørsmålet om endring av arbeidssituasjon etter innføring av FAM. For alle 
spørsmålene er den grafiske fremstillingen og de statistiske beregningene derfor gjort 
separat for de 2 yrkesgruppene. Samtlige svar på undersøkelsens spørsmål er fremstilt 
i tabell form med angitt signifikansnivå. I tillegg er utvalgte data fremstilt grafisk.  
5.3.1 Kommunikasjon og behandlingsnivå 
I undersøkelsen ble det spurt om personalets vurdering av kommunikasjon og 
informasjonsflyt.  
 
Fig. 5.4.1  Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålet. *:p<0,01 (2008 mot 2006). 
Det var færre av legene i akuttmottaket i 2008 som mente at kommunikasjonen og 
informasjonsflyten mellom legevakten og akuttmottaket er god.  Samme tendens ses i 
sykepleiergruppen, men her var forskjellen ikke så tydelig. 
  
43 
 
 
Fig.5.4.2 Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålet.  
For både leger og sykepleiere på legevakten var det en tendens til at færre i 2008 enn i 
2006 var helt eller delvis enige i at kommunikasjonen og informasjonsflyten mellom 
legevakten og akuttmottaket var god.   
Selv om det generelt var færre som var positive til spørsmålet om kommunikasjon og 
informasjonsflyt etter innføring av FAM avslørte undersøkelsen stor forskjell i 
vurderingen mellomlegevakt og akuttmottak. Både i 2006 (p<0,01) og i 2008 
(p<0,001) var det flere leger ved legevakten enn i akuttmottaket som var helt eller 
delvis var enige i at kommunikasjonen og informasjonsflyten mellom legevakten og 
akuttmottaket var god.  Det samme gjorde seg gjeldende for sykepleiergruppen, men 
her var forskjellen ikke så uttalt. 
Det var få både i akuttmottaket og ved legevakten som var helt eller delvis enige i at 
pasienter ofte ble feil sendt hjem. Det var ingen forskjell på svarene i 2006 og 2008 
(tabell 5.4.1). Litt over halvparten av både leger og sykepleiere i akuttmottaket var helt 
eller delvis enige at pasienter ble behandlet på rett nivå.  Det var flere leger og 
sykepleiere ved legevakten som svarte at de var helt eller delvis enige i dette 
spørsmålet. Det var ingen forskjell på fordelingen av svarene før og etter etableringen 
av FAM for de to gruppene. 
  
44 
 
 
  
Akuttmottaket 
 
Legevakten 
Hvor godt stemmer følgende utsagn? 2006 2008 2006 2008 
 
 
Leger 
(n=32) 
Sykepl. 
(n=28) 
Leger 
(n=73) 
Sykepl. 
(n=21) 
Leger 
(n=22) 
Sykepl. 
(n=11) 
Leger 
(n=50) 
Sykepl. 
(n=20) 
 
Jeg synes kommunikasjonen og 
informasjonsflyten mellom legevakten 
og akuttmottaket er god 
 
31,2 
 
28,6 
 
20,5‡‡ 
 
23,8 
 
72,7** 
 
63,6 
 
62,0*** 
 
40,0 
 
Jeg synes at pasienter ofte blir feil sendt 
hjem  
 
3,1 
 
7,1 
 
2,7 
 
14,3 
 
4,5 
 
36,4 
 
6,0 
 
25,0 
 
Stort sett opplever jeg at pasienter blir 
behandlet på rett nivå 
 
59,4 
 
50,0 
 
54,8 
 
52,4 
 
100*** 
 
81,8 
 
90,0*** 
 
75,0 
 
Det er mange pasienter på legevakten / 
akuttmottaket som burde vært behandlet 
på akuttmottaket / legevakten 
 
46,9 
 
67,3 
 
52,4 
 
52,4 
 
4,5** 
 
63,6 
 
20,0 
 
55,0 
 
Jeg får oftest informasjon om pasienter 
til rett tid 
     
77,3 
 
72,7 
 
70,0 
 
70,0 
 
Tabell 5.4.1. Prosent av personalet som var helt eller delvis enig i spørsmålene. ‡‡ angir p<0,01 for 2008 
mot 2006. **: p<0.01 for legevakt mot akuttmottak. ***: p<0.001 for legevakt mot akuttmottak. 
 
5.3.2 Hva hindrer behandling på riktig nivå 
Spørsmålene som vedrører eventuelle hindringer for behandling på rett nivå er listet i 
Tabell  5.5.1. Det ble ikke funnet noen forskjell på vurderingen av disse spørsmålene 
etter etableringen av FAM, men det var en tendens til at legene i akuttmottaket 
sjeldnere mente at pasienten var kommet til feil sted etter innføringen av FAM 
(p=0,065).  
  
45 
 
   
Fig. 5.5.1 Prosent av gruppen leger som svarte at de aldri, eller et par ganger i året, opplever at pasienters 
problemer ikke blir behandlet fordi…   
   
Fig. 5.5.2       Fig.5.5.3 
Prosent av personalet som svarte at de aldri eller et par ganger om året opplever at pasienters problemer ikke blir 
behandlet fordi … 
I 2008 var det flere leger ved legevakten enn i akuttmottaket som svarte at de aldri 
eller et par ganger i året opplever at pasienters problemer ikke blir behandlet på grunn 
av en av de nevnte problemstillinger (tabell 5.5.1). 
For sykepleiene på Legevakten var det en økning i andel som mente at de aldri eller et 
par ganger om året opplever at riktig kompetanse ikke er tilgjengelig. For de øvrige 
spørsmålene var det for sykepleiergruppen ingen forskjell over tid eller mellom 
legevakt og akuttmottak 
  
46 
 
 
 
 
Akuttmottaket 
 
Legevakten 
Hender det at du opplever at pasienters 
problemer ikke blir behandlet fordi: 
        2006         2008         2006          2008 
 
 
 
Leger 
(n=32) 
 
Sykepl. 
(n=28) 
 
Leger 
(n=73) 
 
Sykepl. 
(n=21) 
 
Leger 
(n=22) 
 
Sykepl. 
(n=11) 
 
Leger 
(n=50) 
 
Sykepl. 
(n=20) 
 
Pasienten er kommet til feil sted 
 
68,8 
 
46,3 
 
50,7 
 
52,4 
 
63,6 
 
54,5 
 
74,0* 
 
35,0 
 
 Nødvendig utstyr er ikke tilgjengelig 
 
71,9 
 
64,3 
 
58,9 
 
66,9 
 
86,4 
 
72,7 
 
80,0** 
 
70,0 
 
Riktig kompetanse er ikke tilgjengelig 
 
68,8 
 
46,6 
 
56,2 
 
19 
 
77,3 
 
54,5 
 
84,0** 
 
80,0*** 
 
Riktig informasjon er ikke tilgjengelig 
 
43,9 
 
46,4 
 
50,7 
 
57,1 
 
77,3* 
 
54,5 
 
78,0** 
 
75,0 
 
Organiseringen av samarbeidet 
mellom legevakten og sykehuset 
hindrer det 
 
65,6 
 
50,0 
 
56,2 
 
42,9 
 
77,3 
 
72,7 
 
70,0* 
 
70,0 
 
Tabell. 5.5.1 Prosent av personalet som svarte at de aldri eller et par ganger om året opplever at pasienters 
problemer ikke blir behandlet fordi; * angir p<0.05 for legevakt mot akuttmottak.  **: p<0.01 for legevakt mot 
akuttmottak.  ***: p<0.001 for legevakt mot akuttmottak. 
5.3.3 Samarbeid, arbeidsmiljø og kompetanseoverføring 
De fleste (85,7 %) av sykepleierne i akuttmottaket i 2006 mente at arbeidsmiljøet var 
preget av faglig utvikling (tabell 5.6.1). Etter innføring av FAM var andelen 
signifikant lavere. Samme tendens var gjeldende for legene i akuttmottaket. Det var 
ingen forskjell i vurderingen av arbeidsmiljøet mellom leger og sykepleiere ved 
legevakten, og det var ingen endring mellom 2006 og 2008 for de to personalgruppene 
ved legevakten. 
  
47 
 
   
Fig. 5.6.1  Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålet.     ‡‡: p<0.01 (2008 mot 2006). 
 
   
Fig. 5.6.2 Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålet.      *p<0.05 (legevakten mot 
akuttmottaket) 
 
*
  
48 
 
 
 
 
Akuttmottaket 
 
Legevakten 
Hvor godt stemmer følgende 
utsagn? 
      2006       2008          2006           2008 
 
Leger 
(n=32) 
Sykepl. 
(n=28) 
Leger 
(n=73) 
Sykepl. 
(n=21) 
Leger 
(n=22) 
Sykepl. 
(n=11) 
Leger 
(n=50) 
Sykepl. 
(n=20) 
Jeg opplever stort sett godt 
samarbeid mellom legevakten og 
sykehuset 
 
62,5 
 
42,9 
 
50,7 
 
42,9 
 
95,5** 
 
90,9* 
 
88,0*** 
 
65,0 
 Jeg synes at pasienter ofte blir 
innlagt uten at de trenger det 
 
37,5 
 
53,6 
 
30,1 
 
52,4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arbeidsmiljøet i akuttmottaket / 
legevakten er preget av faglig 
utvikling 
 
43,8 
 
85,7 
 
26,0 
 
47,6‡‡ 
 
40,9 
 
54,5 
 
40,0 
 
55,0 
Det skjer en systematisk 
kompetanseoverføring mellom 
sykehus og legevakt 
 
6,2 
 
21,4 
 
9,6 
 
19,0 
 
36,4* 
 
36,6 
 
18,0 
 
50,0 
Jeg mener at min kompetanse 
stemmer med de arbeidsoppgaver 
jeg har 
 
81,2 
 
89,3 
 
68,5 
 
81,0 
 
81,8 
 
81,8 
 
90,0 
 
90,0 
Min faglige utvikling preges 
positivt av samarbeidet med 
legevakten / akuttmottaket 
 
25,0 
 
28,6 
 
15,1 
 
33,3 
 
63,6* 
 
63,6 
 
54,0*** 
 
75,0* 
Jeg føler ikke at det er noen 
barriere mot å ta kontakt med 
kolleger på legevakten / 
akuttmottaket 
 
62,5 
 
71,4 
 
56,2 
 
66,7 
 
90,9* 
 
81,8 
 
90,0*** 
 
80,0 
 
Tabell 5.6.1. Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålene. ‡‡ angir p<0,01 for 2008 mot 
2006. *: p<0,05 for legevakt mot akuttmottak.**: p<0.01 for legevakt mot akuttmottak. ***: 
p<0.001 for legevakt mot akuttmottak  
Det var et fåtall av både sykepleiere og leger i akuttmottaket som var helt eller delvis 
enig i spørsmålet om at det skjer en systematisk overføring av kompetanse mellom 
sykehus og legevakt, omtrent 20 % før og 10 % etter etableringen av FAM. Personalet 
på legevakten svarte generelt mer positivt på dette spørsmålet. Det var her en klar 
  
49 
 
tendens til at sykepleirne var mere postive og legene mindre positive i 2008 i forhold 
til 2006. 
Det var flere leger og sykepleiere på legevakten enn i akuttmottaket som opplevde 
godt samarbeid mellom legevakten og sykehuset. Det synes å være et lite fall i 
opplevelsen av et godt samarbeid både for legene i akuttmottaket og ved legevakten 
etter innføring av FAM. Omtrent 1/3 del av legene og halvparten av sykepleierne 
mente at pasienter ofte ble innlagt uten at de trengte det. Det var her ingen endring 
over tid. 
Personalgruppene både i akuttmottaket og ved legevakten mente generelt at deres 
kompetanse stemmer med de arbeidsoppgavene de får. Det var ingen endring i dette 
etter innføring av FAM. Det var få sykepleiere og leger i akuttmottaket som mente at 
deres faglige utvikling ble preget positivt av samarbeidet med legevakten. Motsatt 
mente flertallet av sykepleiene og legene på legevakten at den faglige utviklingen  ble 
positivt preget av samarbeidet. Etter innføringen av FAM var det generelt færre leger, 
men flere sykepleiere, som mente at den faglige utviklingen ble positivt preget. 
Endringene var ikke signifikante. Ingen av personalgruppene følte noen barriere mot å 
ta kontakt med kolleger i henholdsvis akuttmottak og legevakt. Imidlertid var det flere 
leger på legevakten som ikke følte noen barriere mot å ta kontakt. Funnet var uendret 
fra 2006 til 2008. 
5.3.4 Vurderinger av henvisninger til akuttmottaket 
Det ses av fig. 5.7.1 at det i 2008 var en stor økning i andelen av leger som oppga ikke 
å ha vakter. Dette må ses i sammenheng med økt svarprosent i 2008, og tendens til økt 
alder hos legene i akuttmottaket i perioden mellom 2006 og 2008. 
Av de 32 legene ved akuttmottaket som deltok i undersøkelsen i 2006 tok 5/29 (17,2 
%) også vakter på legevakten. I 2008 deltok 73 leger mens bare 2/62 (3,1 %) også tok 
vakter på legevakten. Dette var et absolutt fall på 14,9 %. 
  
50 
 
 
Fig. 5.7.1 Prosentvis andel av legene i akuttmottaket med henholdsvis 0; 1 - 5; 6 - 10; 11 - 30 og mer enn 
30 vakter det siste halve året (2006; n=29. 2008; n= 62). 
 
  
Fig. 5.7.2 Prosentvis andel av legene i akuttmottaket 2006 (n=28) og 2008 (n=53) som vurderte andelen 
av tilstrekkelig underbyggende henvisningene fra legevakten til henholdsvis <25 %, 26-50 %, 
51-75 % og 76-100 %. 
25 % av legene i akuttmottaket (2006) mente at under halvparten av henvisningene fra 
legevakten i tilstrekkelig grad var underbygd.  I 2008 var det 35,9 % legene som mente 
det samme. (NS). 
  
51 
 
 
Fig. 5.7.3 Prosentvis andel av legene i akuttmottaket 2006 (n=28) og 2008 (n=53) som vurderte andelen 
av henvisningene som inneholdt alle relevante opplysninger fra legevakten til henholdsvis <25 
%, 26-50 %, 51-75 % og 76-100 %. 
35,7 % av legene i akuttmottaket (2006) mente at under halvparten av henvisningene 
fra legevakten inneholdt alle relevante opplysninger.  I 2008 var det 41,5 % legene 
som mente dette. 
5.3.5 Akuttmedisinske tjenester etter innføring av FAM 
Personalet ble i 2008 - undersøkelsen stilt spørsmål om effekten av å innføre FAM på 
henholdsvis kvaliteten av den akuttmedisinske tjenesten og på egen arbeidssituasjon. 
Den totale fordeling av svarene på spørsmålet om kvaliteten er vist i figur 5.8.1.a og 
5.8.1.b 
  
52 
 
   
Fig. 5.8.1.a      Fig. 5.8.1.b 
Prosentvis svar fra personalet i henholdsvis akuttmottaket og legevakten.  
 
Både leger og sykepleiere ved legevakten var generelt mer positive enn personalet i 
akuttmottaket på spørsmålet om innføringen av FAM har medført en bedre 
akuttmedisinsk tjeneste. Av fig. 5.8.2 fremgår det at omkring 50 % av både legene og 
sykepleierne på legevakten som var helt eller delvis enige i dette spørsmålet. Under 
1/3 del av personalet i akuttmottaket mente det samme. 
 
        
Fig. 5.8.2  Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålene. *: p<0,05 for legevakt mot 
akuttmottak. 
  
53 
 
Forskjellen mellom personalet i akuttmottaket og på legevakten var enda tydeligere i 
forhold til betydningen av FAM på egen arbeidssituasjon. Av fig. 5.8.3 fremgår at over 
halvdelen av legene på legevakta var helt eller delvis enig i at deres arbeidssituasjon 
var blitt bedre, mens 15 % av legene i akuttmottaket mente det samme. Man så den 
samme tendens hos sykepleierne, hvor 38 % var helt eller delvis enig på legevakten 
mot 9,5 % på akuttmottaket. 
 
 
Fig. 5.8.3 Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålene.           
**: p<0,01 for legevakt mot akuttmottak. 
  
5.4 Åpne spørsmål i personalundersøkelsen. 
Ved spørreundersøkelsen i 2008 stilte vi to åpne spørsmål: 
• Hvordan mener du at den akuttmedisinske tjenesten til befolkningen har endret 
seg etter innføring av FAM? 
• Hvordan mener du at din arbeidssituasjon har endret seg etter innføringen av 
FAM? 
  
54 
 
Om lag 90 av respondentene benyttet anledningen til å gi en eller flere 
tilbakemeldinger på disse spørsmålene. Vi har ikke bearbeidet utsagnene systematisk, 
men har gjengitt et utvalg av svarene i bilag 9. 
Etter vår vurdering gir en rekke av disse tilbakemeldinger grunnlag for refleksjoner. Vi 
har nedenfor forsøkt at gi et overordnet inntrykk av tilbakemeldingene fra de enkelte 
personalgrupper. 
Ambulansearbeidere gir uttrykk for at pasientene opplever ” å være til bry”, at de er 
”kasteballer”. Systemet synes ikke å gi klare retningslinjer for hvor pasientene skal tas 
i mot. Likeledes at ambulanse feilaktig blir brukt i stedet for drosje, eller i stedet for at 
lege rykker ut. En ambulanseansatt hevder at ”sykepleiere er pasientadministratorer i 
stedet for helsepersonell”. 
Legene ved legevakten gir tildels uttrykk for motstridende oppfatninger: kontakten 
med sykehuslegene er/ er ikke bedret, lokalene er bedre, men lite effektive. En oppgir 
at legene ved Legevakten er lite integrert i FAM. Det påpekes at FAM inneholder 
hvilerom for dårlige pasienter, noe som manglet tidligere. 
Leger i akuttmottaket hevder at det er for mange vikarleger i FAM legevakt, at det 
mangler erfarne fastleger. Videre påpeker både disse legene og annet personell (særlig 
sykepleiere i FAM legevakt) at pasientene møter et uforståelig system med ventetid i 
flere ledd, flere regninger m.v., men at de dårligste pasientene får lettere og bedre hjelp 
enn før. Flere påpeker at sykepleiere bruker mye tid på dokumentasjon på bekostning 
av pasientnært arbeid. De etterlyser mer teknisk assistanse ved prosedyrer i 
akuttmottaket. 
Sykepleiere ved Legevakten påpeker mangel på felles pasientadministrativt IKT - 
system, og at merkantile oppgaver bør utføres av andre enn sykepleiere. 
Sykepleiere i akuttmottaket gir flere uttalelser som viser at de har det for travelt, 
ikke har tid til å spise eller gå på wc. De opplever økt tilstrømming av pasienter og økt 
arbeidspress. De kommenterer også at det er bedre samhandling mellom 
akuttjenestene, at systemet oppleves mer helhetlig. 
  
55 
 
Generelt oppfatter vi det som positivt at så mange har benyttet anledningen til å gi 
uttrykk for sine oppfatninger om FAM. I sum tolker vi meningsytringene dit hen at det 
fortsatt mangler mye på at systemet oppleves helhetlig, at samhandlingsrutinene og 
sorteringsverktøyene ikke er helt på plass. Mange gir uttrykk for at de dårligste 
pasientene får raskere og bedre hjelp enn før, noe som har vært en hovedmålsetning 
for FAM. 
5.5 Ambulansetjenesten 
Vi fikk 21 svar fra ambulansetjenesten i 2006 mot 13 i 2008. Svarprosenten var høy, 
men gruppen var så liten at det er vanskelig å dra generaliserbare konklusjoner av 
materialet. Det er av samme årsak ikke mulig å påvise forskjeller i demografiske data. 
Svar fra ambulansetjenesten vises samlet i tabell 5.10.1.  
  
56 
 
 
 Ambulansetjenesten 
Spørsmål      2006   2008 
Jeg opplever at informasjon jeg har om pasienter alltid blir 
mottatt på legevakten 
    66,7        50,0 
Jeg opplever at informasjon jeg har om pasienter alltid blir 
mottatt på akuttmottaket 
    76,2    75,0 
Jeg synes at pasienter ofte blir feil sendt hjem       4,8        16,7 
Når det er avtalt at pasienten skal til legevakten henstilles vi 
likevel ofte om å kjøre pasienten til akuttmottaket 
    23,8        33,3 
Når det er avtalt at pasienten skal til akuttmottaket henstilles vi 
likevel ofte om å kjøre pasienten til legevakten 
    28,6    41,7 
Jeg opplever stort sett godt samarbeid mellom 
ambulansetjenesten og legevakten 
    66,7       41,7 
Jeg opplever stort sett godt samarbeid mellom 
ambulansetjenesten og sykehuset 
    90,5       75,0 
Stort sett opplever jeg at pasienter blir behandlet på rett nivå     85,7    66,7 
Jeg opplever aldri at pasientopplysinger gitt på telefon blir 
feiltolket 
    57,1        25,0 
Det hender at jeg opplever at pasienten må overhøre diskusjon 
om hvilket behandlingsnivå han/hun skal til 
    81,0        66,7 
 
Tabell 5.10.1. Prosent av personalet som er helt eller delvis enig i spørsmålene.  
  
57 
 
5.6 Drøftinger 
Kvalitet  
Undersøkelsen i 2008 inneholdt et direkte spørsmål til de ansatte om de mente 
innføringen av FAM i 2006 hadde medført bedre kvalitet på de akuttmedisinske 
tjenestene til befolkningen i Asker og Bærum, de ble dessuten spurt om de mente eget 
arbeidsmiljø var endret som følge av FAM. 
Her kom det frem at den overveiende andelen av de ansatte ved FAM mente kvaliteten 
på den akuttmedisinske tjeneste var uendret eller bedret etter innføringen av FAM. En 
mindre andel mente kvaliteten var forverret. De ansatte ved FAM legevakt var i større 
grad positive enn ansatte ved FAM akuttmottak, hvor faktisk en fjerdedel mente 
kvaliteten var blitt dårligere. Vi fant liten forskjell mellom yrkesgruppene leger og 
sykepleiere. I den grad arbeidsmiljøet kan være en indikator på en velfungerende 
helsetjeneste var forskjellen på svarene mer avvikende mellom de to tjenestestedene. 
Over 60 prosent av legene på FAM legevakt var helt eller delvis enig i at deres 
arbeidssituasjon var bedret, mens bare 15 prosent av legene i akuttmottaket mente 
dette. Samme tendens var tilfellet for sykepleiene. Så store forskjeller i vurderingene 
mellom behandlingsnivåene ses også i en rekke andre spørsmål i undersøkelsen.  
Flere av spørsmålene som ble stilt i begge datainnsamlingene er viktige for å vurdere 
kvalitet:  
Mener de ansatte at pasientene blir behandlet på rett nivå 
Nesten alle leger og sykepleiere på legevakten mente at pasientene ble behandlet på 
rett nivå både i 2006 og i 2008, men med en fallende tendens. Bare halvdelen av leger 
og sykepleiere i akuttmottaket mente pasientene ble behandlet på riktig nivå. Det var 
liten forskjell mellom undersøkelsene i 2006 og 2008.  
Blir pasientene som burde vært innlagt sendt hjem 
Dette er en viktig indikator på god kvalitet i den akutt medisinske tjenesten. Pasienter 
som sendes ”feil hjem” har ikke fått den kvalifiserte helsehjelpen de skulle ha, og 
  
58 
 
risikerer både tap av helse og i verste fall liv. Antall reinnleggelser i løpet av en 
definert tidsperiode er mye brukt som parameter på kvalitet ved sykehusavdelinger.  
De aller fleste legene i akuttmottaket og på legevakten mente at pasienter sjelden blir 
feil sendt hjem. Det var liten forskjell etter innføringen av FAM. I sykepleiergruppen 
var det flere som mente at pasientene ofte ble feil sendt hjem, men her viser svarene en 
tendens til bedring etter FAM. Det er imidlertid som forventet at de fleste legene synes 
at pasientene sjelden blir feil sendt hjem, idet det er legene som er ansvarlige for om 
pasienten skal sendes hjem eller innlegges. Vi registrer at sykepleierne på legevakten 
mener problemet med feil hjemsendte pasienter er mindre etter FAM. Man kunne 
forvente at økt nærhet, innsyn og samarbeide med akuttmottakets personal ville øke 
forventningen om utvidede undersøkelser og behandling, og derved heller forsterke 
deres vurdering av at pasientene ofte blir feil sendt hjem. Når vi da registrerer det 
motsatte tolker vi det som en reell forbedring av kvaliteten på den akuttmedisinske 
tjenesten etter etableringen av FAM.  
Riktig kompetanse 
Undersøkelsen vår viser at både leger og sykepleiere på legevakten ofte opplevde at 
pasientenes problemer ikke ble behandlet fordi riktig kompetanse ikke var tilgjengelig, 
og med økende tendens etter FAM. Ved akuttmottaket opplevde de ansatte dette 
derimot sjelden som et problem. Både leger og sykepleiere opplevde i tillegg dette som 
ytterligere forbedret etter FAM. Disse vurderingene står i kontrast til svarene på 
spørsmålet om de ansatte i FAM mener egen kompetanse stemmer med 
arbeidsoppgavene de har. Før FAM opplevde fire femtedeler av både leger og 
sykepleiere i FAM at deres kompetanse sto i samsvar med arbeidsoppgavene. Etter 
FAM mente hele 90 % av leger og sykepleiere i legevakten at de hadde riktig 
kompetanse, mens både leger og sykepleier i akuttmottaket i 2008 opplevde at de i 
mindre grad enn i 2006 hadde riktige kompetanse til å løse sine arbeidsoppgaver.  
Også svarene på spørsmålet om arbeidsmiljøene var preget av faglig utvikling står i 
kontrast til vurderingene om riktig kompetanse. I legevakten mente omtrent halvparten 
av leger og sykepleiere at arbeidsmiljøet var preget av faglig kompetanse, men med 
  
59 
 
liten endring etter FAM. I akuttmottaket derimot var det stor forskjell mellom 
yrkesgruppene både i 2006 og i 2008. I tillegg halveres her andelen både i lege - og 
sykepleiergruppen som opplever at arbeidsmiljøet er preget av faglig utvikling etter 
FAM. For sykepleiergruppen var denne reduksjonen markant.  
I 2008 - undersøkelsens åpne spørsmål om bedre kvalitet kommer det frem at 
personalet mener det primært er de dårligste pasienter som får raskere og bedre hjelp 
etter etableringen av FAM. Vi finner ingen enkelt faktor som peker seg ut som 
forklaring på dette. Det ser derfor ut til at det kan være den fysiske samlokaliseringen i 
seg selv som har bedret muligheten for raskere adekvat innsats for de dårligste 
pasientene. 
Bedre samhandling og kommunikasjon   
Bedre samhandling forutsetter at kommunikasjon og informasjonsflyt bedres. 
Undersøkelsen viser imidlertid en klar forverring. Det var få i begge yrkesgrupper i 
akuttmottaket som mente at kommunikasjon og informasjonsflyt mellom legevakt og 
akuttmottak var god i 2006, og enda færre i 2008. Reduksjonen var signifikant for 
legegruppen. Det var signifikant flere leger ved legevakten som mente kommunikasjon 
og informasjonsflyt var god i 2006 sammenlignet med legene ved akuttmottaket 
samme år. Det samme finner vi når det gjelder sykepleiergruppene sammenlignet med 
hverandre. Imidlertid viste svarene fra leger og sykepleiere ved legevakten også en 
fallende tendens fra 2006 til 2008.  
Det ser ut til at kommunikasjon og informasjonsflyt mellom legevakt og akuttmottak 
har vært et problem for ansatte i akuttmottaket før FAM. Innføringen av FAM har ikke 
bedret dette, snarere medført en forverring. Problemet synes ikke å ha vært så stort ved 
legevakten før FAM, men også der har utviklingen gått i gal retning. Det var ikke 
mulig å endre systemer for kommunikasjon og informasjonsflyt ved innføring av FAM 
(se kap. 8.2). Samlokaliseringen har derved muligens eksponert denne mangel og 
derved påvirket de ansattes vurderinger i negativ retning.  
  
60 
 
Noe overraskende viser undersøkelsene både i 2006 og i 2008 at der er større barriere 
for personalet i akuttmottaket mot å ta kontakt med personalet på legevakten enn 
omvendt. FAM har ikke påvirket dette. 
Effektive helsetjenester 
Effektive helsetjenester var en av intensjonene med FAM. Prosjektet FAM har 
imidlertid ikke definert hva som ligger i begrepet ”effektive helsetjenester”. 
Effektivitet kan innebære økt produksjon med uendrede ressurser, reduserte kostnader 
ved uendret aktivitet eller bedre kvalitet med uendret ressursbruk. 
Det er helt avgjørende at de som behandler pasientene får relevant informasjon til rett 
tid. Dette spørsmål er alene aktuelt for legevaktspersonalet og det er derfor kun i 
spørreskjemaet til denne personalgruppe det er spurt om dette. Informasjonen til 
legevakten formidles hovedsakelig fra pasient og pårørende samt personal fra den 
prehospitale tjenesten og kan således ikke forventes å bli påvirket vesentlig av en 
omstrukturering mellom legevakt og spesialisthelsetjenesten. I undersøkelsen gir de 
fleste leger og sykepleiere uttrykk for at de får informasjon til rett tid og det er som 
forventet ingen forskjell på dette etter etablering av FAM. Omkring halvparten av 
personalet i akuttmottaket angir at de aldri eller nesten aldri opplever at pasientens 
problemer ikke blir behandlet på grunn av at riktig informasjon ikke er tilgjengelig. 
Det er ingen vesentlig forskjell i svarene fra 2006 til 2008. Enda færre opplever dette 
på legevakten, men her er det en markant bedring å spore i forhold til sykepleienes 
tilgang til riktig sykepleiefaglig informasjon. Dette kan muligens tilskrives endret 
organisering med økt satsning på faglig kvalifisert personal i front i FAM. 
Tilgjengelig nødvendig utstyr er en helt avgjørende forutsetning for effektive 
helsetjenester.  Undersøkelsen viser at legevakten sjelden opplevde mangel på 
nødvendig utstyr verken før eller etter FAM. Dette mente også sykepleierne i 
akuttmottaket. Legene i akuttmottaket svarte derimot at de etter etableringen av FAM 
oftere kunne oppleve pasienten ikke kunne behandles fordi nødvendig utstyr ikke var 
tilgjengelig. Akuttmottaket er helt nyetablert med alle de nødvendige installasjoner på 
plass. Det er investert i nytt teknisk utstyr. Det er derfor påfallende at legene angir at 
  
61 
 
de oftere enn før opplever å mangle nødvendig utstyr. En mulig forklaring kan være at 
personalet ikke ble involvert i tilstrekkelig grad i prosessen med planlegging og 
anskaffelse av medisinsk teknisk utstyr. Svarene kan også være et uttrykk for at 
informasjon om nytt utstyr har vært mangelfull. 
Skjerming av sykehusets øvrige drift  
Skjerming av sykehusets drift forutsetter at pasienter behandles etter LEON - 
prinsippet. Pasienter som kan tas hånd om på legevakten skal ikke henvises eller kunne 
henvende seg direkte til sykehuset. Dette temaet blir berørt i to av undersøkelsens 
spørsmål. Halvparten av legene i akuttmottaket mente i 2006 at det var mange 
pasienter som burde vært behandlet på legevakten. I 2008 var dette nesten uendret 
(svak økning). I sykepleiergruppen var det i 2006 enda flere som mente mange 
pasienter burde vært behandlet på legevakten, men med reduksjon etter FAM. Disse 
svarene kan tyde på at sorteringen i det felles mottaket ikke var optimalt i 2008, og at 
FAM ikke hadde medført noen skjerming av sykehuset. Ved legevakten er det 
påfallende at under 5 % av legene mente at mange pasienter burde vært behandlet ved 
akuttmottaket, mens over 60 % av sykepleiergruppen mente det samme i 2006. I 2008 
endret vurderingene av dette spørsmålet seg, det er flere leger og færre sykepleiere 
som opplever dette. Vi antar at det kan være ulik oppfatning av hva som ligger i 
begrepet ”behandling” bak disse svarene. Behandling kan oppfattes både som 
prosessen å vurdere å henvise pasienten til spesialist, og som det å ”ferdigbehandle” 
eller avslutte behandling på legevakten. Vi mener derfor dette spørsmålet må tolkes 
med stor forsiktighet. 
Spørsmålet om pasientene ikke fikk behandling fordi de var kommet til feil sted er 
også vanskelig å tolke. I 2006 mente to tredjedeler av legene i akuttmottaket at 
pasientens problemer ikke ble behandlet fordi de kom til feil sted. Etter FAM mener 
omtrent halvdelen av begge personalgrupper i akuttmottaket det samme. Dette mener 
vi, som i spørsmålet over, kan bety at frontfunksjonen ikke har sortert pasientene 
”riktig”. Ved legevakten er det (2008) så mange som tre fjerdedeler av legene som 
mener at de ofte opplever at pasientene ikke blir behandlet fordi de har kommet til feil 
  
62 
 
sted. Dette kan være et uttrykk for at pasientene burde ha oppsøkt fastlege, og ikke 
akuttmedisinsk tjeneste. 
  
63 
 
6 FAM 2010 
6.1 Organisasjon 
Ledelsen av FAM er uendret fra start slik den er beskrevet i kapittel 2.6. 
Avdelingssjefen har 1,5 stilling som assisterende avdelingssjefer i sin stab. 
Merkantiltjeneste, sykepleiertjenestene i FAM LV og i FAM AM har fortsatt egne 
ledere. Kommunene har beholdt sin administrative organisasjon (se kapittel 2.6). I 
tillegg kommer administrasjon og drift av bemannet legebil. Organisasjonskartet (fig. 
2.2) viser hvor kompleks organisasjonen FAM er. Bærum kommune ønsket i 2007 å 
virksomhetsoverdra også den administrative organisasjon knyttet til FAM legevakt til 
SAB. Dette var imidlertid ikke mulig pga. de eksisterende lovkravene i forhold til 
kommunenes ansvar.  Det var ikke mulig å få dispensasjon fra lovverket selv om både 
KS og Legeforeningen var positivt innstilt til en slik løsning. 
6.2 Pasientsortering (”Triage”) i FAM 
Statens helsetilsyn utførte et omfattende systemtilsyn ved en rekke av landets 
akuttmottak i 2007, etterfulgt av en tilsynsrapport. Det ble funnet til dels mange og 
alvorlige avvik. Disse var vesentlig knyttet til mangel på skriftlige prosedyrer og 
retningslinjer samt kjennskap til slike, og til mangel på systematisk pasientsortering 
etter hastegrad (triage) og rutiner for god pasientflyt i mottakene. FAM ved sykehuset 
Asker og Bærum var ikke gjenstand for tilsyn, ettersom organisasjonen var så ny. 
Sykehuset har imidlertid gått grundig gjennom rapporten, og har analysert og forbedret 
sine egne rutiner knyttet til kritiske prosesser (se 6.3).  Det er innført et verktøy for 
pasientsortering som kalles Triage, tilpasset FAM. Det samme systemet er tatt i bruk i 
akuttmottakene ved flere andre norske sykehus. Tidligere har både sykehuset og 
legevakten benyttet systemet Medisinsk Indeks, som imidlertid er utviklet til bruk i 
prehospitale tjenester (nødmeldetjenesten, ambulanser og helikopter). Det nye 
systemet ”Triage” inndeler grad av hast i fem grupper. Systemet gir et mer nyansert 
bilde av pasientenes behov for hastegradering, og egner seg både for sykehusets 
akuttmottak og for legevakten. Det er prinsipielt viktig at samhandlende deler av 
helsetjenesten bruker samme verktøy og samme begreper. Systemet er foreløpig 
papirbasert. En IT basert versjon er en forutsetning for at verktøyet også kan benyttes 
  
64 
 
til å holde god oversikt over pasientflyten i avdelingen, og sikre at tilsyn av sykepleier 
og leger blir gitt innen satte frister tilpasset den enkeltes tilstand og behov. IT - versjon 
krever imidlertid tilpasning til elektronisk pasientjournal (EPJ) ved sykehuset og ved 
Legevakten. Det er et åpenbart hinder at sykehuset bruker EPJ - systemet DIPS, og 
legevakten WinMed. Det var imidlertid ikke mulig å få til felles IT system ved 
innføring av FAM på grunn av rammevilkårene som er gitt i eksisterende 
lovbestemmelser. Spesielt lovverket vedrørende personvern var et hinder for at få til 
dette. 
6.3 Pasientflyt og – prosess i FAM 
Pasientflyt kan beskrives som alle enkelthendelser og tiltak som skjer med en pasient 
etter at han eller hun tar kontakt med akuttmedisinske tjenester, blir mottatt, undersøkt, 
behandlet og blir sendt videre til hjemmet eller til sykehus. Det er svært viktig at hvert 
enkelt element som inngår i pasientflyten blir overvåket og analysert for å sikre 
kvalitet i det enkelte pasientforløp, og optimal kvalitet og ressursutnyttelse i 
helsetjenesten i sin helhet. Det er viktig å analysere kritiske punkter i pasientflyten, og 
sørge for at hvert enkelt ledd er riktig dimensjonert. Ledelsen i FAM har hatt fokus på 
pasientflyt for å identifisere flaskehalser og kritiske områder. Dette er et komplisert 
arbeid, noe som kommer tydelig frem av flytdiagrammet under. 
  
65 
 
 
6.4 Observasjonspost 
Håndtering av pasienter med et behov for akutt helsehjelp gjennomgår en rivende 
utvikling både når det gjelder behandlingsmuligheter og diagnostikk. Det samme gjør 
kostnadene knyttet til spesialisthelsetjenesten. Innleggelse i høyspesialiserte 
sykehusavdelinger er svært resursskrevende. Tendensen både nasjonalt og 
internasjonalt er å planlegge for bruk av færre senger og økt bruk av poliklinisk 
undersøkelse og behandling. Dette krever riktig dimensjonering av tilbudene før og 
etter behandlingsbehovet oppstår, slik at logistikken i systemet fungerer 
strømlinjeformet. En observasjonspost som mellomledd mellom akuttmottak, legevakt 
og sykehuset er et viktig ledd i en slik logistisk forbedring idet disse postene er 
forberedt på rask utredning og behandling. Pasientene kan derfor rask vurderes og ofte 
utskrives, evt. til fortsatt poliklinisk - eller dagpostbehandling.  
  
66 
 
Observasjonspost var en vesentlig og viktig del av det opprinnelige prosjektet, men 
måtte utgå i siste prosjektfase av økonomiske årsaker. De fleste involverte parter 
mener en dette er en vesentlig mangel ved FAM, en mangel som medvirker til at 
potensialet i FAM ikke kan hentes fullt ut. Denne problemstillingen drøftes i en 
rapport fra 1999 som undersøkte betydning av å ha en observasjonspost ved Akershus 
universitetssykehus (7). Undersøkelsen viste at en observasjonspost som kan håndtere 
pasienter i grenseområdet mellom helsetjenestenivåene er viktig for å sikre pasientene 
behandling på riktig nivå. Forfatterne konkluderer med at en slik observasjonspost må 
ha adekvat og klar instruksjonsmyndighet i øvrige avdelinger og tjenester i sykehuset 
for å fungere optimalt og derved effektivisere bruken av ressurser. Effektmål i 
rapporten var blant annet ”sparte liggedøgn” og antall reinnleggelser. Nettopp en 
observasjonspost er en viktig ”suksessfaktor” ved storbylegevakten i Oslo. Før 
helseforetaksreformen i 2002 var Oslo som kommune og fylke ansvarlig for å 
finansiere både primær - og spesialisthelsetjenesten. I en slik ramme er en 
observasjonspost ressursbesparende, fordi innleggelser her er vesentlig billigere enn 
innleggelse i sykehus. I tillegg øker inntjeningen fordi sykehuset kan behandle flere 
pasienter (og få tilsvarende DRG -poeng) per seng per døgn. 
6.5 Kompetanseheving 
Det er innført felles opplæring av ansatt og involvert personell i viktige nød - og 
hasteprosedyrer. Det er godt dokumentert at felles opplæring i akuttmedisinske 
prosedyrer gir bedre overlevelse og mindre grad av helsesvikt hos pasientene etter 
behandling for traumer og alvorlig akutt sykdom. Ikke minst er det viktig med 
grunnleggende kjennskap til hvordan utstyret fungerer. Mange steder er det opprettet 
egne ”traumeteam”, team for hjertelungeredning m.v. 
Legene som er fast ansatt i FAM legevakt med tjeneste på dagtid deltar i disse 
opplæringene sammen med sykepleiere og leger ved akuttmottaket og i legevakten. 
Det er imidlertid et problem at legene som arbeider i FAM legevakt i ”vakttid” i liten 
grad deltar (8), og derfor mangler slik viktig kompetanse. En stor andel av legene er 
ikke er fast ansatte. Hver enkelt føler liten tilknytning til FAM og til annen lokal 
helsetjeneste. Fastlegene deltar heller ikke i slike opplæringer og samhandlingsøvelser. 
  
67 
 
De mister dermed en anledning til å opprettholde kompetanse i akuttmedisin. Så lenge 
legevakt er definert som vakt(plikt) utover normal arbeidstid, og derved oppleves som 
en uønsket ekstra belastning, vil dette forholdet neppe endre seg. Ved FAM dekker 
fastlegene i hovedsak kun vakter mellom 16 og 23 på hverdager, utover dette dekkes 
alle vakter av vikarer uten tilknytning til lokal helsetjeneste. Dette reduserer 
fastlegenes kompetanse innen akuttmedisin, som igjen forsterker ønsket om ikke å 
delta i legevaktarbeid.  
I St.meld. nr. 43 (1999-2000) ”Om akuttmedisinsk beredskap” omtales akuttberedskap 
i kommunene.   
”Departementet oppfordrer til:  
- At det formuleres forventninger til legevaktlegers akuttmedisinske kompetanse med 
utgangspunkt i at det utarbeides faglige prosedyrer for samarbeid mellom første - og 
annenlinjetjenesten, samt metoder for etterlevelse av disse.  
- Samarbeid mellom kommuner og fylkeskommuner angående etterutdanning, slik at 
allmennlegene og andre legevaktsleger kan vedlikeholde, eventuelt oppgradere 
kompetansen.”  
I Helsetilsynets Tilsynsrapport 2006 sies det: ”Kommunene må i større grad etablere 
faste retningslinjer for legevakttjenesten når det gjelder kompetansekrav, opplæring, 
journalsystemer, informasjon til fastleger og håndtering av prøvesvar. Kommunene 
kan ikke løpe fra sitt ansvar ved å vise til det selvstendige forsvarlighetskravet legene 
har.” 
6.6 Rotasjon av personell 
Rotasjon av sykepleiere i FAM var en del av den opprinnelige planen for å nå visjonen 
med FAM. Dette var først og fremst begrunnet med at FAM skulle inneholde AMK - 
sentral. Å arbeide ved en slik sentral ble vurdert som såpass belastende at tjenesten 
skulle sirkulere blant flere. AMK ble altså nedlagt og funksjonen sentralisert før FAM 
var en realitet. 
  
68 
 
Det var ikke mulig å planlegge en integrert sykepleietjeneste som del av FAM før 
oppstart. Det var for stor motstand blant de ansatte i begge organisasjonene. Integrert 
sykepleietjeneste var imidlertid planlagt på ett til to års sikt. Dette viste seg vanskelig å 
gjennomføre, men prøves ut i et lite omfang (to stillinger) fra 2009. Disse ansatte 
roterer i 3- måneders bolker. Alle sykepleiere som er ansatt i FAM har jobbrotasjon 
som del av stillingsbeskrivelsen. Det er mange praktiske vansker med å få til rotasjon, 
bl.a. at mange arbeider deltid. Eksempelvis dekker enkelte ansatte dekker  bare 
nattevakter hver tredje helg eller sjeldnere.  
Full jobbrotasjon blant sykepleiere ved FAM synes å være et fjernt mål. I tillegg er det 
viktig å være klar over at sykepleieres grunnutdanning i stor grad er knyttet til 
helsehjelp som gis i sykehus. Så langt har det ikke vært etablert en formell 
tilleggsutdanning som kvalifiserer sykepleiere til å arbeide i det allmennmedisinske 
rom. Sykepleiere kan videreutdanne seg til helsesøster og jordmor, og til kliniske 
spesialiteter som er knyttet til sykehusavdelinger. I kommunehelsetjenesten har videre 
- og etterutdanning av sykepleiere hovedfokus mot pleie og omsorgssektoren samt 
ledelse. Dette er i ferd med å endre seg. I 2008 startet Bergen legevakt og Haraldsplass 
diakonale høyskole planlegging av et 60 vekttalls videreutdanningsprogram i 
legevaktssykepleie. Sykepleiernes ulike spesialiseringer beskrives på 
sykepleierforbundet.no. 
6.7 Målstyring  
Den enkelte helsetjenesteytende institusjon kan sette seg lokale mål, og følge disse 
over tid. FAM benytter måltall som metode både for akuttmottaket og legevakten. 
FAM hadde i 2007 blant annet satt seg følgende mål: 
1 Antall ubesvarte anrop i LV <10 % 
2 Ventetid i akuttmottaket < 2 timer 
3 Ventetid pasienter med ”middels” haste - prioritering på legevakt < 90 min 
I måltavlen fremkommer det vedtatte mål, og om disse nås i halvårsperioder. Det var 
til dels betydelige avvik mellom mål og resultater i 2007. 
  
69 
 
For en beredskapstjeneste er det et overordnet mål å kunne besvare alle telefoniske 
henvendelser uten forsinkelser. For å dimensjonere telefontjenesten til faktiske 
etterspørsel bestiller FAM årlige telefontellinger fra et teleselskap. Det registreres bl.a. 
tid før svar, og andel ”mistede” anrop. Fra 2008 måles telefontilgjengeligheten 
indirekte ved å gjennomføre telefonmålinger, dvs. en teknisk registrering av andelen 
”ikke besvarte eller mistede anrop”. I 2007 var denne andelen 20 %, noe som klart er 
for høyt for en akuttmedisinsk beredskapstjeneste. 
 Det å følge pasientenes ventetider i de ulike fasene av pasientforløpet i legevakt og 
akuttmottak er viktig for å dimensjonere resursbruken optimalt. Dette bidrar til å fjerne 
de velkjente ”flaskehalsene”. På legevakten er det allikevel ikke nødvendigvis optimalt 
å sikre kort ventetid på konsultasjoner som ikke har noen grad av hast. Vi ser en 
økende tendens til bruk av legevakt ved ikke-akutte henvendelser til tross for innføring 
av Fastlegeordningen i 2001. Dette undergraver ordningen i seg selv. På den andre 
siden kan det å kunne søke lege for mindre komplekse problemstillinger utenfor egen 
arbeidstid være gunstig for samfunnet i et kost-nytte perspektiv. Småbarnsforeldre er 
et eksempel på en gruppe som ofte velger å benytte legevakt fremfor fastlege for å 
unngå fravær fra jobb. Barn 0-9 år utgjør 13% av befolkningen, 5% av brukerne hos 
fastleger og hele 20% av brukerne av legevakt (SSB/ Fastlegeregisteret). 
 
  
70 
 
7 Diskusjon 
 
Hensikten med å etablere FAM var å oppnå  
• bedre kvalitet på helsetjenestene på begge forvaltningsnivå  
• bedre samhandling mellom spesialisthelsetjenesten og 
kommunehelsetjenesten 
• effektive helsetjenester  
• skjerming av sykehusets øvrige drift   
FAM kan beskrives som en enhet hvor kommunal legevaktordning og sykehusets 
akuttmottak er samordnet. Det kan være ulike modeller for samordning, fra bruk av 
felles ressurser og av tjenester fra total samorganisering til kun samlokalisering.  
Hensikten med å organisere et FAM er å bedre samhandling og samarbeid mellom 
akutte helsetjenester slik at kvaliteten på tjenestene til akutt syke bedres, og at 
ressursene brukes effektivt. Ved å tilrettelegge et FAM slik at det gir optimale forhold 
for informasjonsutveksling, kunnskapsdeling og samhandling forventes det at tilbudet 
til hver enkelt pasient blir bedret. FAM kan utforme og iverksette bedre prosedyrer 
knyttet til sortering (triage) og behandling av alvorlig syke eller skadede.  
For publikum er det en fordel å kunne henvende seg til ett mottak hvor grensegangen 
mellom forvaltningsnivåene ikke er synlige. Faren for å forspille tid ved å oppsøke 
”feil” forvaltningsnivå elimineres. Tiltaket vil derfor kunne forventes å gi en positiv 
effekt på liv og helse. 
7.1 Våre funn 
Vi har undersøkt effekten av å etablere FAM ved å gjennomgå kostnader før og etter 
for de deltagende partene(kapittel 3), brukerundersøkelser i årene 2003-2008 (kapittel 
4) og ansatteundersøkelser i årene 2006 og 2008 (kapittel 5).  
  
71 
 
Personalundersøkelsen viser at ansatte både i legevakten og ved sykehuset mener at 
FAM har ført til bedre kvalitet på de akuttmedisinske tjenestene til befolkningen i 
Asker og Bærum. De ansatte mener dette i størst grad gjelder de sykeste pasientene, 
hvor den fysiske nærhet mellom legevakten og akuttmottaket er mest avgjørende.  
Vi finner ikke støtte for at samhandlingen mellom forvaltningsnivåene har økt, eller at 
den akuttmedisinske tjenesten er mer effektiv enn før. Bedret kvalitet synes derfor å 
være relatert til samlokaliseringen og ikke til samhandling. Det å tilrettelegge for 
samhandling i FAM har imidlertid vært kostnadsdrivende. Både legevakten og 
akuttmottaket har fått vesentlig økt areal, noe som krevde økt bemanning. Mer enn 
halvparten av kostnadsøkningen til personell kan tilskrives strukturtiltak på grunn av 
økt samorganiseringen. Mulighetene for økt samhandling forhindres imidlertid som 
tidligere nevnt av en rekke lover og avtaler (se kap 3.1).  
Brukerundersøkelsene viser ikke at FAM har ført til en bedre legevakttjeneste. Det er 
bare spørsmålet om tilgjengelighet som viser en klar bedring. Det er lettere å finne 
frem til legevakten etter samlokaliseringen, hvilket i seg selv er en viktig forbedring 
7.2 Svakheter ved våre studier 
Det er knyttet store metodiske problemer til det å måle effekten av et tiltak som FAM. 
I en så kompleks organisasjon vil kvalitetsbegrepet kunne knyttes til mange 
forskjellige parametere, og det er ikke mulig å definere et eller noen få overordnede 
kvalitetsmål. Pasienter, ansatte og samarbeidspartnere vil ha ulike oppfatninger av som 
er god kvalitet i en akuttmedisinsk tjeneste.  
For å undersøke om kvaliteten i de akuttmedisinske helsetjenestene til befolkningen i 
Asker og Bærum er blitt bedre etter innføringen av FAM har vi derfor analysert både 
undersøkelser blant brukere og blant ansatte ved akuttmottak og legevakt. Vårt 
postulat er, at det er en positiv sammenheng mellom ansattes og brukeres vurderinger 
av tjenestene og den medisinsk faglig kvalitet på helsehjelpen som ytes. Vi må 
imidlertid ta visse forbehold. Innføring av FAM var en stor omveltning for mange 
ansatte, særlig for tidligere kommunalt ansatte sykepleiere. Sykepleiernes tillitsvalgte 
var sterkt i mot FAM i planleggingsfasen, og gjorde aktive forsøk på å stanse 
  
72 
 
virksomhetsoverdragelsen selv lenge etter at den var et vedtatt politisk faktum. Alle 
datainnsamlingene ble gjort nært i tid i forhold til oppstart av FAM. Vi må derfor 
forvente at noen av respondentenes svar farges negativt av følelsesmessige reaksjoner 
på prosessen, og derved ikke kan sies å være en nøktern vurdering av kvaliteten på 
helsetjenestene.  En senere datainnsamling vil ventelig kunne gi en mer positiv 
vurdering enn vi kunne måle i 2006, 2007 og 2008. Samtidig vil færre ansatte ha 
erfaring med tjenestene ”før og etter”. Det har i tillegg vært en betydelig utskiftning av 
sykepleiere ansatt i FAM frem til i dag, særlig gjelder dette FAM legevakt. 
7.3 Norske erfaringer 
Nedleggelse av lokalsykehus med akuttfunksjoner har medført behov for å ruste opp 
akuttkompetansen i distriktene. Det er etablert eller prosjektert former for integrerte 
helsetjenester flere steder i Norge, slik som Fosen distriktsmedisinske senter (DMS), 
Øya helsehus i Trondheim, Alta sykestue m.fl. Disse kan være ulike ut fra ulike behov 
basert på avstand til sykehus, befolkningstetthet og andre lokale forhold. Et DMS vil 
typisk ligge i et område med lang vei til sykehus, og ha mulighet for observasjon og 
overvåking sammen med mulighet for veiledning fra lokalt eller regionalt sykehus. 
Trondheim og Bærum kommuner har etablert såkalte ”intermediæravdelinger”, hvor 
pasienter kommer direkte fra opphold i sykehus for videre medisinsk behandling og 
aktiv rehabilitering.  
Oslo legevakt er den konstruksjon som vi finner mest lik FAM. Oslo legevakt har 
imidlertid et tydelig og sterkt sosialmedisinsk tilsnitt i tillegg til somatisk akutte 
behandlingstilbud. Dette til forskjell fra ulike akuttmedisinske tjenester i andre land, 
og fra FAM.  
Nasjonalt kompetansesenter for legevaktmedisin, Universitetet i Bergen, har opprettet 
et nasjonalt legevaktregister. I følge dette er det registrert 12 ulike ”FAM” - lignende 
konsepter i Norge. To er kjent nedlagt, Halden og Larvik. Nedleggelsene var følger av 
helseforetaksreformen (2002), som førte til at flere lokalsykehus ble nedlagt og 
funksjonene overført til større sykehus i regionen.  Noen slike ”FAM”- lignende 
strukturer er organisert som interkommunale legevakter lokalisert ved et sykehus, og 
  
73 
 
er i varierende grad samorganisert med sykehuset. Det finnes pr 2009 21 
interkommunale legevakter lokalisert ved sykehus. Det er ingen kjent evaluering av 
noen av disse.  
Vi ønsket å gjøre en kartlegging av alle norske FAM - lignende enheter i vår oppgave. 
Vi henvendte oss til alle landets fylkesmenn, samt direkte til organisasjonene vi kjente 
til høsten 2007. Vi ba om prosjektbeskrivelser, rapporter, evalueringer eller andre 
beskrivelser. Vi fikk bare svar fra Lillehammer kommune, hvor interkommunal 
legevakt hadde flyttet inn i sykehusets lokaler. Ordningen kom i stand for å redusere 
kostnader både ved sykehuset og i kommunene.  
I rapporten ”er hjelpa nærmast - forslag til Nasjonal handlingsplan for legevakt” (1) 
konkluderes det med at legevakttjenestene i Norge må reguleres bedre i forskrifts form 
enn de er i gjeldende lovverk. Handlingsplanen foreslår at FAM – konseptet ikke 
videreutvikles. Det forslås i stedet  å øke antallet interkommunale legevaktordninger, 
styrke bruken av medisinsk nødnett og IKT - løsninger, innføre bemannet legevaktbil, 
samt styrke forbindelsene mellom interkommunale legevakter og prehospitale tjenester 
(ambulansetjenesten). Det tas også til orde for å samhandle tettere med andre 
vaktordninger som for eksempel brannvesenet. 
I Trondheim var kommunen og sykehuset i full gang med å utrede et FAM da 
utredningen i Asker og Bærum startet. Prosessen ble imidlertid avbrutt etter få år på 
grunn av de vanskelige rammevilkårene. Kommunen etablerte en stasjonær 
allmennlegevakt i fysisk tilknytning til akuttmottak og skadepoliklinikk. Denne ble 
bemannet med kommunalt ansatt personell og leger fra allmennlegetjenesten. Etter at 
sykehuset ble erstattet av det nybygde St. Olavs hospital har kommunen etablert en 
interkommunal allmennlegevakt noen få hundre meter fra sykehuset. 
7.4 Utenlandske erfaringer 
Vi har gjort systematiske søk i en rekke databaser, som Cochrane, Embase, Medline, 
Med Nytt, PubMed og SveMed+. Vi har også søkt i nettsteder som sykehusplan.no (9) 
og i diverse tidsskrifter. Vi har brukt søkeord som ”Primary care”, ”Secondary care”, 
  
74 
 
“Health reform”, “Cooperation”, “Practice quidelines”, “Integrated care”, “Integrated 
services”, ”Out of hours services”, “Shared care”.  
Det er etter hvert en omfattende base av litteratur knyttet til integrerte helsetjenester 
fra en rekke land. I flere publikasjoner vi fant var hovedproblemene beskrevet som et 
overforbruk av spesialiserte akutt helsetjenester på grunn av manglende tilbud om 
helsehjelp og omsorgstjenester på primærhelsetjenestenivå. Tjenestene finnes kanskje 
ikke, har for dårlig kapasitet, mangler kompetanse eller er lite tilgjengelige av ulike 
grunner. Andre rapporter og artikler beskriver utfordringer knyttet til svært spredt 
befolkning med store avstander, hvor geografien i seg selv førte til forsøk med 
etablering av DMS - lignende strukturer og telemedisinske tjenester. Antall 
sykehussenger beregnet på akutt helsehjelp blokkeres av pasienter med behov for 
behandling og pleie på et primærhelsetjenestenivå. Flere av prosjektene har bestått i å 
styrke kompetanse og utstyr i primærhelsetjenesten ved å flytte deler av 
spesialisthelsetjenesten ut til primærhelsetjenesten.  
En annen viktig begrunnelse for å opprette integrerte helsetjenester er å møte behov 
for akutt behandling og rehabilitering i den aldrende befolkningen. Dette er en 
kommende stor utfordring for de fleste utviklede land. Presset på helsevesenet vil bli 
størst i land med dårlig oppbygde primære helse - og ikke minst omsorgstjenester.  
Nasjonalt kompetansesenter for legevaktsmedisin konkluderer slik i et innspill til 
utredning av ”samhandlingsreformen” i 2008 (Vedlegg 7):  
”Ut fra den tilgjengelige vitenskapelige litteraturen med relevans for området, er det 
grunn til å være skeptisk til nytteeffektene av samordning av sykehusenes og 
primærhelsetjenestenes oppgaver. Studier tyder på at man lett kan få økt ressursbruk 
uten påviselige helseeffekter, og at man tilslører tjenestenes egenart der 
primærhelsetjenestene skal bruke lite ressurser på de mange og sortere ut de mulig 
sykeste, og at sykehusene skal bruke sine ressurser på en selektert gruppe med større 
behov og større effekt av ressursbruken.” 
  
75 
 
Erfaringer fra Sverige 
I Sverige er all legetjeneste organisert og finansiert på ett forvaltningsnivå- länet 
(tilsvarende fylkesnivået i Norge). Allmennlegetjeneste tilbys i lokale Vårdsentraler. 
Tidligere ble all legevakttjeneste organisert ved at allmennlegene i nedslagsfeltet til et 
sykehus bemannet sykehusets akuttmottak utenfor ordinær arbeidstid. De utgjorde en 
integrert del av bemanningen i akuttmottaket. I de senere år har flere län gått over til å 
tilby akutte allmennlegetjenester lokalt i vårdsentralene for å redusere antallet 
pasienter som dukker opp i akuttmottaket uten avtale. Det er også utviklet et 
landsdekkende system for telefonrådgiving (helsepersonell) kombinert med en 
omfattende web-tjeneste med informasjon til publikum. Publikum kan henvende seg 
direkte til sykehusspesialist, men mot en økt egenbetaling. 
Erfaringer fra Danmark 
Publikum henvender seg telefonisk ved behov for akutt helsehjelp. De blir henvist til 
ambulanse, sykehus inklusive ”skadestuer”, egen lege neste dag eller til regionale 
vaktsentraler. Også i Danmark er både allmenn- og spesialistlegetjenesten organisert 
på et nivå tilsvarende norske fylker (amt).  
Både i Sverige og i Danmark er ansvaret for akutte legetjenester i vanlig kontortid 
dekket av den ordinære allmennlegetjenesten, døgnåpne legevakter finnes knapt 
innenfor offentlig helsetjeneste. Det er også i stor grad allmennlegene som dekker 
legevaktarbeidet, i motsetning til i Norge hvor en økende andel av legevaktsarbeidet 
utføres av vikarer. 
Erfaringer fra Finland 
Regionale vaktsentraler (57) bemannes stort sett av innleid helsepersonell fra 
bemanningsbyråer. De grunnleggende organisatoriske, økonomiske og regulatoriske 
forholdene er ellers så forskjellige fra norske forhold at videre sammenligning ikke gir 
mening. 
(Kilder: Egne besøk, personlige meddelelser og presentasjoner av Legevakter i 
Norden, Nklm: http://helse.uni.no/ContentItem.aspx?site=8&ci=4749&lg=1 ) 
  
76 
 
7.5 Andre integrerte modeller for akuttmedisinske tjenester 
Vi har ikke funnet FAM - lignende organiseringer utenfor Norge. Ulik organisering av 
helsetjenestene samt demografiske forskjeller gjør at sammenlignende vurderinger er 
vanskelige. I andre europeiske land, i USA, Canada, og i Australia er forskjellene 
mellom rurale og sentrale strøk langt større enn i vårt land. Akutte helsetjenester 
leveres ofte i storbyene som ”Accidents and Emergencies Departments”(AED), ulike 
former for akuttmedisinske sentre med stort fokus på skader og ulykker. Det engelske 
parlamentet har evaluert førstelinje helsetjenester i rapporten ”Inquiry report on GP 
Access & Health Improvement in Primary Care” (10)  
Om AED - lignende strukturer: 
 “Overall respondents did not feel that AED departments were the right environment 
for primary care services, one potential problem was with new rotations of trainee 
doctors who tend to overestimate risk, and consequently overorder diagnostic tests, 
unnecessarily driving up costs and patient time”. 
Det å flytte primærhelsetjenestens akutte helsetjenestetilbud inn i 
spesialisthelsetjenesten synes således å være særegent for FAM ved Sykehuset Asker 
og Bærum. Tendensen i andre land ser ut til å være motsatt- det etableres akutte 
helsetjenester i kommunene for å unngå at pasienter ”oversvømmer” den spesialiserte 
helsetjenesten. 
7.6 Ulike aspekter ved full integrering 
Økonomiske aspekter ved full integrering 
Med dagens finansieringsordninger vil full integrering medføre at inntektene fra 
pasientegenandeler faller. Det vil bl.a. ikke lenger være mulig å innkreve opptil fire 
egenandeler under samme behandlingsforløp. Likeledes vil deler av refusjonen fra 
NAV falle bort, sammen med deler av DRG refusjonen fra staten.  
Det er vanskelig å se for seg at man kan beholde stor ulikhet i avlønningssystemene 
ved full integrering. Fastleger og frivillige vaktleger har i dag aktivitetsbasert 
inntjening. God betaling for enkle problemstillinger gjør det vanskelig å lage rutiner 
  
77 
 
hvor behandlingen av mindre kompliserte, vanlige tilstander blir delegert til 
sykepleiere.  
I perioden fra 23 til 07 alle dager mottar LV - legene et timehonorar basert på egen 
tariffavtale for interkommunale legevaktordninger. Sykehuslegene betjener FAM som 
en del av sitt lønnede arbeid i sykehuset. Sykepleiere og merkantilt ansatte er alle 
ansatt i FAM, på likt lønnsnivå. En integrering kan derfor være lønnsom for staten, det 
vil spare pasienter for egenandeler, men kan ødelegge en sårbar rekruttering av 
frivillige leger til legevakter fordi legene vil tjene vesentlig mindre.  
Mulige gevinster av faglig integrering og samhandling i FAM 
Faglig integrering og samhandling kan medføre at en større andel akuttmedisinske 
problemstillinger kan håndteres på allmennlegenivå, og således spare bruk av 
spesialisthelsetjenestens ressurser. Primærlegenes portvakt funksjon må imidlertid 
styrkes. Dette for å håndheve LEON prinsippet (helsetjenester skal ytes på laveste 
effektive omsorgsnivå). Felles ansvarslinjer og evt. fravær av økonomiske incentiver 
knyttet til ”mange lette pasienter” kan gjøre det mulig å delegere behandling av 
enklere eller lite alvorlige tilstander fra lege til sykepleiere. Dette er i seg selv et tiltak 
som kan spare bruk av legeressurser, men vil også påvirke summen av egenandeler og 
refusjoner (FFS) som tilflyter FAM – systemet ettersom det bare finnes få ISF-baserte 
refusjoner for behandling hos sykepleier.  
Nødvendige forutsetninger for full integrering 
Kommunene må virksomhetsoverdra hele legevaktsfunksjonen til Sykehuset Asker og 
Bærum for å oppnå full integrering. Gjenværende administrative oppgaver i 
kommunene må i så fall overføres til sykehuset. Det mangler imidlertid et avtaleverk 
(tariffavtale) som regulerer ansettelse av allmennleger i et HF. Dette må forhandles 
frem mellom KS og Den norske legeforening som en egen særavtale. Fastlegeavtalene 
må også reforhandles, slik at fastlegenes plikt til å delta i kommunal legevaktordning 
overføres til helseforetaket.  
Det bør vurderes om deler av den offentlige finansieringen (refusjoner fra NAV) i 
dagens FAM kan overføres som et rammetilskudd til sykehuset, slik at midlene kan 
  
78 
 
omdisponeres lokalt. Det er sannsynligvis mange hindringer som må forseres for å 
oppnå dette. Bl.a. er rett til refusjon for legehjelp (også ved legevakt) en individuell 
rett etter Folketrygdloven.  
Elektroniske verktøy (IKT) 
IKT - verktøy kan utnyttes mye bedre enn tilfellet er i dag. Det har ikke vært mulig å 
ta i bruk et felles pasientadministrativt system (elektronisk journal - EPJ, og 
regnskapssystem) fordi tjenestene er forankret i ulike forvaltningsnivå og i ulikt 
lovverk. Dette lager rigide og tungvinte IKT prosedyrer. Lovverket setter i dag en 
hinder for å dele informasjon fra journal på annet vis enn gjennom epikrise. Mangel på 
informasjonsdeling er potensielt helsefarlig. Det er viktig å etablere en felles IT - 
plattform for effektiv og trygg informasjonsutveksling. I dag skjer 
informasjonsutveksling stort sett manuelt.  
I utenlandske integrerte prosjekter er oftest informasjonsdeling via felles EPJ en 
forutsetning for integreringen, og en viktig del av prosjektene. Det ser ut som at andre 
lands lovverk knyttet til informasjonssikkerhet og forvaltningsnivåer i mindre grad er 
til hinder for felles IKT - løsninger. 
7.7 Mulige endringer i dagens modell for å nå målene med FAM 
Dagens FAM er en samlokalisert, men bare delvis integrert helsetjeneste. Ett av 
tiltakene som kan føre til at man når målsettingen med FAM er at kommunene ansetter 
leger på fast lønn ved alle ”tilstedevakter” i legevakten. Dette vil gi FAM 
instruksjonsrett overfor legene på samme måte som de har for alt øvrig personell i 
FAM. Vi mener at dagens kompliserte ansettelses- og avlønningssystem ikke er 
forenlig med behovet for å utvikle felles prosedyrer, felles trening, opplæring og felles 
forståelse av prioriteringer. Konsekvensene blir imidlertid at fastlegene i ennå større 
grad enn i dag slipper sin plikt til å delta i den organiserte legevakten. Det vil være 
hensiktsmessig fortsatt å la fastlegene ha ansvar for ambulerende vakt. Vi antar det kan 
bli problemer med å rekruttere det nødvendige antallet kvalifiserte leger til faste 
stillinger til å dekke legevaktens totale behov. Det vil i tillegg kreve at 
Helsedirektoratet godkjenner tilstrekkelig antall nye legehjemler. 
  
79 
 
Et annet tiltak som kan gjøres innenfor dagens modell er å etablere den planlagte 
observasjonsposten. Det vil øke mulighetene for å nå målene om at FAM skal føre til 
kostnadseffektive helsetjenester og skjerme sykehusets øvrige drift. 
7.8  Alternative modeller for å nå målene 
Helt integrert FAM i helseforetaksregi. 
En annen mulig løsning for å øke samhandling i den akutt medisinske tjenesten er å 
overdra ansvaret til de eksisterende HF-er. Dette vil imidlertid fortsette en lovendring 
som gir kommunene mulighet for å overdra behandlingsansvaret til 
sekundærhelsetjenesten. En slik løsning ville umiddelbart løse kompetanseproblemet 
og gi bedre mulighet for kvalitetsforbedrende tiltak i form av felles opplæring og 
prosedyrearbeid samt bedre samhandling ved å etablere felles IKT-løsninger, men vil 
samtidig kreve en styrkelse av legevaktens ”gate-keeper” funksjon for å minske 
risikoen for at for mange pasienter vil bli håndtert på et for høyt behandlingsnivå. 
Konsekvensene av full integrering er grundig diskutert i kapittel 3.4. Det er ikke mulig 
med dagens lov- og regelverk å gjennomføre en sådan modell. 
Samlokalisering uten samorganisering. 
Våre undersøkelser antyder at den moderate positive effekt på kvaliteten av den akutt 
medisinske tjenesten primært er knyttet till samlokalisering og at en betydelig del av 
de økte omkostningene er betinget av samorganiseringstiltak. En nærliggende 
fremtidig modell kunne således være å bevare samlokaliseringen men reverserer den 
delvise samorganisering. Beslutning om dette kan tas av Helseforetaket og Asker og 
Bærum kommune innen gjeldende lov- og regelverk.  
Reversering av FAM. 
Tjenesten kan fremover flyttes helt ut av sykehuset og organiseres under 
primærhelsetjenesten som en form for interkommunal tjeneste med styrket 
akuttmedisinsk faglig deltakelse. Denne løsningen betinger en bevist satsing på faglig 
utdanning av akuttmedisinere i primærhelsetjenesten, og vil i stor grad være avhengig 
av et fremtidig samarbeide med både legeforeningen og sykepleierforbundet. Sett i 
  
80 
 
forhold til de aktuelle politiske føringer er dette sannsynligvis den mest aktuelle 
løsning for fremtidig akuttmedisinske helsehjelp generelt, men løsningen er, jvf. 
tidligere argumentasjon mest hensiktsmessig i områder hvor avstandene er store og 
befolkningstettheten er lav. I et område som Asker og Bærum er kravet til helsehjelp 
stort og avstanden til sykehuset kort, hvilket øker den direkte kontakten til sykehuset 
og dermed risikoen for at pasientene tas hånd om på et for høyt behandlingsnivå og vil 
således ikke være en effektiv helsetjeneste eller skjerme sykehusets øvrige drift. 
 
 
 
  
81 
 
8 Oppsummering og konklusjon 
 
I dagens helsesystem er det mange, og tilsynelatende uoverstigelige utfordringer i 
knyttet til å få FAM til å fungere som tenkt i visjonen ”en gang ett sted”. Hindringene 
er knyttet til ulik regulering i lov og forskrift, manglende avtaleverk mellom aktørene, 
mangel på felles IKT - systemer og et komplisert finansieringssystem. Potensielle 
stordriftsfordeler er derfor vanskelige å hente ut, og den interne samhandlingen blir 
unødvendig vanskelig. Viktige elementer i et effektivt FAM mangler finansiering i 
dagens system - for eksempel en observasjonsenhet og en bemannet ambulerende 
legevaktbil. 
Økonomisk har FAM vært et kostbart prosjekt. Sykehusets utgifter til drift av 
akuttmottaksdelen av FAM har fra 2005 till 2007 økt med ca. 3,8 mill kr (16 %), noe 
som i stor grad kan tilskrives lønnsoppgjør og prisindeks. Kommunene økte i samme 
periode sine utgifter til legevakt med ca.10,2 mill. (54 %). Kommunene er således 
påført en betydelig ekstra kostnad knyttet til legevakttjenesten 
Samkjøring av to kulturer (sykepleiere i legevakt og sykehusets akuttmottak) koster tid 
og penger. Det samme gjør utvikling av felles prosedyrer, pasientadministrative 
systemer osv. FAM har synliggjort behovet for opplæring, samhandling og 
fagutvikling. Eksempelvis arrangeres det (og stilles krav om) jevnlige felles kurs i 
hjertelungeredning. Slike tiltak var ikke ivaretatt i de gamle organisasjonene. 
Kostnader til opplæringstiltak og fagutvikling har derfor vært en nødvendig økning 
som ikke kan belastes FAM i seg selv. 
Når kommunehelsetjenesten og spesialisthelsetjenesten skal fungere i team i et felles 
akutt mottak avdekkes store kulturforskjeller. Slike utfordringer lar seg løse over tid, 
og det er stort potensial for kompetansebygging og – overføring i et FAM. Selve 
innføringen er en stor omveltning for mange av de ansatte. Dette må håndteres 
profesjonelt, med riktig fokus og tilstrekkelig ressursbruk i omstillingsfasen.  
Enkelte målbærer frykt for at for mange ”kommunale” akutt syke pasienter vil bli 
behandlet på spesialistnivå i et FAM. Dette vil i så fall ikke være forenlig med LEON - 
  
82 
 
prinsippet, og vil ikke være kostnadseffektivt. Utenlandske studier har vist at det å 
sette erfarne generalister inn i ”sorteringsfunksjonen” i et akuttmottak tvert i mot fører 
til redusert forbruk av spesialiserte og begrensede ressurser. 
En observasjonspost er viktig for å sikre at pasienter blir behandlet på riktig nivå, og 
sparer ressurser ved at pasienter som viser seg ikke å ha behov for sykehusinnleggelse 
kan vurderes og eventuelt behandles utenfor en høyspesialisert og kostbar 
sykehusavdeling. 
De fleste akuttmottak i norske sykehus og de fleste legevaktordninger har store 
problemer med å sikre tilstrekkelig kompetanse og erfaring hos personell i frontlinjen. 
Norske sykehus bruker sine akuttmottak som en viktig arena for opplæring av 
turnuskandidater og underordnede leger. Det er derfor gjennomgående leger med liten 
erfaring som møter akutt syke personer først. I kommunehelsetjenesten er det en stor 
utfordring å sikre fastlegereformens ideologi om legens gjennomgående ansvar for 
sine ”listepasienter” - også når tilstanden er akutt. Det er også en klar trend at 
legevaktene i hele landet i økende grad betjenes av legevikarer uten tilknytning til 
lokal eller regional helsetjeneste, mange er korttidsvikarer fra andre land. Ved FAM, 
Sykehuset Asker og Bærum, er fastlegenes andel av samlet vakttid svært lav. Få av 
legene som tar vakter har noen tilknytning til lokal helsetjeneste. 
Legenes arbeid ved legevakt er i hovedsak avlønnet med stykkpris, og legene har et 
selvstendig ansvar for kvaliteten på arbeidet som utføres. Dette gjør det vanskelig for 
FAM som organisasjon å sikre gjennomgående god kvalitet og gode retningslinjer for 
prioritering, samhandling og behandling. 
Trolig vil et tettere samarbeid mellom fastlegene og sykehusene gi positive effekter på 
kommunikasjon og samhandling ut over den som rent konkret skjer i FAM, og bidra til 
forbedring også innenfor andre områder enn i det akuttmedisinske feltet. 
Norsk helsevesen er i endring. Behovene for helsetjenester endrer seg i takt med 
demografiske endringer, endring i sykelighet og forventninger til helsevesenet. 
Oppgaver omfordeles både innen spesialisthelsetjenesten og mellom 
forvaltningsnivåene. Et av resultatene er reduksjon av antall lokalsykehus med 
  
83 
 
akuttfunksjoner. I kommunehelsetjenesten sentraliseres legevaktfunksjonene, ofte i 
form av interkommunale løsninger. Disse strukturendringene gjør at befolkningens 
behov for akutte helsetjenester må dekkes på nye måter. Ulike varianter av FAM - 
konseptet tilpasset lokale forhold kan være gode alternativer. Noen forutsetninger må 
etter vår vurdering være på plass for å lykkes: 
• Fastlegene må ha hovedansvaret for legevaktsfunksjonene, og bør være ansatt i 
organisasjonen når de har vakt 
• Akuttmottakene må ha umiddelbar tilgang til riktig fagkompetanse 
• Nødvendige deltjenester, som observasjonsenhet og bemannet legevaktbil må 
sikres finansiering 
• Det må gjøres nødvendige endringer i lov - og avtaleverk.  
Etter vår vurdering ville FAM hatt større muligheter for å innfri forventninger og 
visjoner om man hadde forankret tiltaket i en forsøkslov. 
Våre anbefalinger: 
I dagens situasjon mener vi at FAM bør avsluttes som et delvis integrert tiltak, og 
erstattes av en samlokalisert men separat organisert virksomhet. Ved å beholde 
samlokaliseringen bevarer man fordelene som ligger i gode muligheter for 
samhandling, og kan skjerme sykehuset for henvendelser fra pasienter uten behov for 
spesialiserte tjenester. Vi anbefaler kommunene i så stor grad som mulig å ansette 
leger ved legevakten i stedet for å benytte frivillige vikarleger. Dette kan sikre kvalitet 
og samhandling, og samtidig opprettholde LEON-prinsippet og fastlegens ansvar for 
egne pasienter. Vi mener at dagens forsøksordning med bemannet legevaktbil gir 
nødvendig økt kapasitet og kvalitet i den ambulerende legevaktsordningen. Ordningen 
bør kontinueres. Ettersom flere interkommunale legevakter har innført en slik ordning 
er det sannsynlig at finansieringen sikres på kort sikt. Ordningen møter også behovet 
som ”eldrebølgen” utløser. Sykehuset på sin side bør etablere en observasjonspost for 
å oppnå mer kostnadseffektiv bruk av sykehussengene. 
  
84 
 
9 Referanser  
1 Nklm rapport 1- 2009 ”Forslag til nasjonal handlingsplan for legevakt”  
   Nasjonalt kompetansesenter for legevaktmedisin UiB 2009. 
2 NOU 2003:1 Behovsbasert finansiering av spesialisthelsetjenesten. 
3 OECD 2004: The OECD Health Project Summary Report 
4 NOU 2005:3 Fra stykkevis til helt. (kap. 8.1.5 3., tredje avsnitt)  
5 Klagesaker fra legevakttjenesten – hvilke forhold kan føre til behandlingsfeil? 
http://www.unifobhelse.no/upload/Pasopp_08_7_legevakt[1].pdf 
6 Utvikling av metode for å måle pasienters og pårørendes erfaringer med 
legevakt 
http://www.unifobhelse.no/Projects.aspx?site=8&description=0&project=2326 
7 H. Melsom, S. Mellesmo: Nødvendighet av innleggelser belyst ved en 
undersøkelse av øyeblikkelig hjelp ved Sentralsykehuset i Akershus”  
Senter for helseadministrasjon UiO, Rapport 1999:2 
8 NAV 2007, J.P.Nossen; Hva skjer på legekontorene  
Hva skjer på legekontorene? 
9 Rapport SINTEF 2009 
http://www.sykehusplan.no/data/rapport_a12019_sluttrapport_fra_internasjonal
t_seminar.pdf 
10 ”Inquiry report on GP Access & Health Improvement in Primary Care”  
3.2.3 A & E Departments, All Party Parliamentary Group, Primary Care and 
Public Health, Juli 2008 11  
11 B. Eidsvoll, L. Gullestad: Kvalitet av legevakt, akuttmottak og 
observasjonsenhet bedømt av pasienter og personalet  
Senter for helseadministrasjon UiO, Spesialoppgave 2003 
12 Rapport fra arbeidsgruppe: Økonomiske forhold ved interkommunalt 
legevaktsamarbeid med stasjonær legevakt og LV-sentral (IKL) 
HOD 2007 
Økonomiske forhold ved interkommunalt legevaktsamarbeid med stasjonær 
legevakt og LV-sentral (IKL) - regjeringen.no 
  
85 
 
13  Kommuner med liten legevaktsbelastning foretrekkes  
Tdnlf 2004 
14 Kommunale legevakter - Helsetilsynets funn vurderinger - Helsetilsynet 
Helsetilsynet 2006 
15 Data fra allmennlegetjenesten 
Helsedirektoratet 2010 
  
86 
 
 
 
10 Vedlegg 
 
Vedlegg 1: Regnskap formål 43250 Legevakt Bærum Kommune 2007 + 
2008 
Vedlegg 2:   Regnskap 2006, 2007, 2008 FAM, SAB HF 
Vedlegg 3:  NAV, Jon Petter Nossen: Regnskapstall Legevakt Asker og 
Bærum 2007 
Vedlegg 4:  Aktivitetsrapportering i Akuttmottaket SAB HF 
Vedlegg 5:  5a:  Spørreskjema for akuttmottaket 
5b:  Spørreskjema for legevakten 
   5c: Spørreskjema for ambulansetjenesten  
   (tilleggsspørsmål i 2008 ligger i hvert enkelt skjema) 
Vedlegg 6:  Utvalg av svar på de åpne spørsmålene 
Vedlegg 7: Rapport om FAM. Steinar Hunskår, Nasjonalt 
kompetansesenter for legevakt 2009 
  
87 
 
Vedlegg 1  Regnskap formål 43250 Legevakttjenester 2007 + 2008, 
Bærum kommune 
 
 
Utgifter:                2 007  2008 
Lønn og sosiale utgifter                 8 131 602                  9 069 772  
Driftsutg./ Sykepleierlønn til SAB*               17 999 151                19 001 718  
Kjøp av varer og tjenester                    732 430                     225 293  
Ekstern husleie til SAB                 3 913 443                  3 913 443  
Overføringsutgifter/ 
Forbr.matr+medisiner                  1 668 029                  1 155 011  
Sum brutto utgifter  32 444 655   33 365 236  
   
Inntekter:   
Salgsinntekter (Egenandeler)               (1 951 301)               (2 717 331) 
Overføringer fra staten (Refusjoner Nav)               (1 431 154)               (1 393 814) 
Sykelønnsrefusjoner                  (139 821)                  (335 349) 
Refusjon moms                    (37 780)                      (9 396) 
Innbet av tap på fordringer                      (1 155)                         (535) 
Sum inntekter               (3 561 211)               (4 456 425) 
   
Sum netto utgifter  28 883 444   28 908 811  
 
Note: Regnskapet viser totale utgifter til formål legevakt, inkludert lønns - og 
driftsutgifter knyttet til administrasjon av legetjenestene som kommunene måtte 
beholde ved virksomhetsoverdragelsen. Overføringer til SAB HF utgjøres 
utgiftspostene merket med *  - kr. 21 912 594 (2007), kr. 22 915 161 (2008) 
 
  
 
 
  
88 
 
Vedlegg 2  Regnskapstall FAM SAB HF HF 2006 - 2007 - 2008 
  
  
89 
 
 Vedlegg 3  NAV Regnskapstall Legevakt Asker og Bærum 2007  
  
Total refusjon fra NAV: Kroner 
Konsultasjoner     6 059 894 
Sykebesøk             648 734 
Andre kontakter      115 483 
I alt refusjoner                   6 824 111 
   
Egenandeler belastet pasienten:  
Konsultasjoner     3 839 362 
Sykebesøk             168 343 
Andre kontakter          1 123 
I alt egenandeler                    4 008 828 
Legevaktkontakter med Asker og Bærum som praksiskommune 2007(personlig 
meddelelse, J.P. Nossen, NAV ) 
 
 
 
  
90 
 
Vedlegg 4 Aktivitetsrapportering i Akuttmottaket SAB HF 
2008
Antall innleggelser 2008
83 % 83 %
85 %
79 %
83 % 82 %
90 % 91 %
79 %
83 %
81 %
86 %
0
200
400
600
800
1 000
1 200
1 400
1 600
Januar Mars Mai Juli September November
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
Sum innleggelser
Sum ØH-innleggelser
Andel ØH
 
Poliklinisk aktivitet i akuttmottaket 2008
98 % 96 % 97 % 97 %
99 % 99 % 99 % 99 % 97 % 98 % 98 %
99 %
0
100
200
300
400
500
600
700
Januar Mars Mai Juli September November
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %
Sum konsultasjoner
Sum ØH-konsultasjoner
Andel ØH
 
  
91 
 
Vedlegg 5 Spørreskjemaer brukt i datainnsamlingen 2008  
 
  
92 
 
 
  
93 
 
 
  
94 
 
 
  
95 
 
 
  
96 
 
 
  
97 
 
 
  
98 
 
 
 
  
99 
 
Vedlegg 6 Utvalg av svar på de åpne spørsmålene i 2008 
 
Ved spørreundersøkelsen i 2008 stilte vi to åpne spørsmål: 
 
1. Hvordan mener du at den akuttmedisinske tjenesten til befolkningen har endret 
seg etter innføring av FAM? 
 
2. Hvordan mener du at din arbeidssituasjon har endret seg etter innføringen av 
FAM? 
 
Om lag 90 av respondentene benyttet anledningen til å gi en eller flere 
tilbakemeldinger på disse spørsmålene. Tilbakemeldingene er ikke systematiserte i noe 
spesielt analyseverktøy. Et utvalg av svarene er sitert under: 
 
Tilleggsspørsmål 1:  
Hvordan mener du at den akuttmedisinske tjenesten til befolkningen har endret seg 
etter innføring av FAM? 
 
Ambulanseansatte: 
Vanskelig å finne rette vedkommende på lv som skal ha rapport. Ofte føles det som om ingen 
hverken på mottak eller lv vil ha pasienten. 
 
Bedret for dem med størst medisinsk behandlingsbehov - forverret til de øvrige (grunnet en 
voldsom redusert effektivitet).  
 
 
  
100 
 
Pas blir ikke feilsendt hjem pga tilstand, men feilsendt til oss, kunne tatt drosje/annen transport 
svært ofte. Lgv rekvirerer sykebil til oppegående pasienter, ofte. Til tider store vanskeligheter å 
få kjørelege ut i svært nødvendige situasjoner (dødsfall). 
 
Lett med ett sted å levere, men opplever stadig surr og rot med tanke på hvor pasienten skal 
lgv/mott. Ofte diskusjon med amb om hvorfor pas skal til mott. Kan vel heller begynne på lgv etc. 
 
Vi kjører til ett sted så får de bli enige om hvem som skal ta pasienten.  
 
Ambulansetjenesten opererer med medisinsk/operativ manual og som ved alle andre legevakter 
i Oslo/Akershus vurderer paramedic hvor pasienten skal leveres. Det er også den eneste 
legevakt som "ikke" tar imot på en høflig måte om man ikke har meldt inn. Det er også mye flott 
personell på legevakt, men for det meste oppleves pasientene som et problem. 
 
Kasteball mellom legevakt og mottak. Det virker også tydelig at det er underbemanning i mottak. 
Frustrasjon og utslitt personell kan oppleves. 
 
Føler at det er flere konflikter og uro i de ulike personalgruppene etter fam ble innført.  
 
Leger ved legevakten: 
Mer upersonlig miljø. Lengre avstander, dårligere hjelp fra sykepleierene, delvis fordi staben i stor 
grad er skiftet ut, delvis fordi sykepleierene er lite tilgjengelige, selv om de stort sett er flere enn 
før.  
 
Leger er lite integrert i arbeidsmiljøet på legevakten. Kompetanseoverføringen mellom sab og 
legene ved legevakten er minimal og finner bare sted ved konferering ved eventuelt innleggelse. 
 
Bedre lokaler, bedre organisering, men: Mindre effektivitet og kanskje lengre ventetider? 
Personvernet er dårlig ivaretatt i hvilerom og i "luka". Hovedvurdering: Det medisinske faglige 
innholdet er stort sett uforandret 
 
De nye lokalene er store og moderne, men mindre effektive og jeg opplever at det praktiske 
samarbeidet med staben på lv er mindre smidig. Innredningen av kontorene kunne vært mer 
gjennomarbeidet og mer i overensstemmelse med det de fleste har i praksisene sine.  
  
101 
 
 
Bedre flyt, lettere å få hjelp, tryggere for lv leger. 
 
Større venteværelse. Hvilerom for dårlige pasienter. 
 
 
Leger ved akuttmottaket: 
De har blitt mer kravstore. Dersom lv ikke gir tilfredsstillende info, "kreves" spesialistutredelse for 
til tider meningsløse bagateller og de blir henvist. 
 
Inntrykket er lenger ventetid. Sykepleiere har mindre tid til pasientene. Sykepleiene dårligere 
tilgjengelighet bl. A. er de fraværende ved gyn. Us. Kommer først ved ti minutter etter at de er 
tilkalt. (gynekolog) 
 
Legevakten har slik jeg ser det, for mye vikarer. Har sjeldent eller andri møtt en erfaren fastlege. 
De har ansatt nyutdannede og nyinnflyttede kollegaer som etter mitt skjønn ikke har nok 
kompetanse for å gi fam den kvalitet som vel er intensjonen.  
(anestesilege) 
 
Inntrykket er lenger ventetid. Sykepleiere har mindre tid til pasientene. Sykepleiene dårligere 
tilgjengelighet bl. A. er de fraværende ved gyn. Us. Kommer først ved ti minutter etter at de er 
tilkalt. (gynekolog) 
 
FAM må forbedre/ferdiggjøre pasienten adekvat før videresendelse i systemet. Opplever at 
støttepersonell er altfor opptatt av å få pasienten ut av mott, noe som reduserer kvaliteten. Aku 
pas bør ha fått veneflon, skiftet klær på og tatt relevante prøver /urinprøve/røntgen. Dette fungerer 
for dårlig. Sykepleiers oppgave må klargjøres, mangel her skaper masse ekstraarbeid for overfylte 
sengeposter og forsinker videre behandling.  
(anestesi) 
 
Det er ikke samhandlingen det er noe galt med, men hver institusjon for seg. Det er rett og slett 
ulovlig/uetisk av legevakten å ta full takst for å sende folk på røntgen. Altfor få pleiere i mottak, 
med for mange pålagte ikke kliniske oppgaver. Det må kunne gå ann å få samlet regning. Det må 
tydeliggjøres for pasienter at de er forkjellige institusjoner og hvorfor de venter.  
Pas behandles ikke ferdig på lv. Pas skyves over på et ……. Nivå. Eks udisloserte frakturer som 
opplagt ikke skal sykehusbehandles står timer i kø og fortrenger også "viktigere" pasientgrupper.  
(ortoped) 
  
102 
 
 
 
Sykepleiere Legevakten: 
Forskjellige datasystemer er hinder for samarbeid og felles prosedyrer. Hinder for effektivitet i 
pasientflyt. Felles bruk av dips for leger i lv og sykehus vil gi bedre kvalitet i pasientbehandling 
(innsyn i journal for legevaktslege.  
 
Fysiske avstander mellom lv og aku redusert, raskere behandling av dårlige pasienter. Kortere 
avstand mellom lv, aku og røntgen, alt på ett sted. Bedre utstyr og mer utstyr. Mer kompetanse for 
pasienten i nærhet (f eks hjertestansteam). Ett sted for henvendelse skapte feil forventninger for 
pasientene, fastleger er første ledd i de fleste situasjoner. 
 
Merkantile oppgaver bør ivaretas av merkantilt personell,  - betalingsrutiner, - håndtering av 
prøvesvar etter legekontroll (lab+rtg),  - kontroll av pasientlister i dips mot betalingsrutiner. Faglig 
utvikling/felles fora for leger i lv/sykehus. 
 
Dårlige pasienter som har behov for akutt behandling som er mer omfattende enn det vi kan gi på 
legevakten kan komme rett inn til aku. Bra for pasientene med brudd/frakturer da vi også har 
akuttrøntgen i området.  
Betalingsprosedyrer som er forskjellig forvirrer og irriterer pas, også vanskelig for personalet/ 
ressurskrevende 
 
Pas henvender seg på en plass, trenger ikke tenke på om de skal henvende seg på akuttmottak 
(sykehuset) eller legevakt. Pas blir henvist til riktig behandlingsnivå ved henvendelse direkte. 
 
Kompetansestrid. Uklare skiller mellom lv og aku. 
Det kan være vanskelig å hastegradsvurdere en pas og ev plassere pasienten i riktig 
behandlingsnivå, ettersom at man ikke har samme sorteringsverktøy/kriterier i lv versus aku. 
Pasientsortering blir ofte personavhengig, alt etter hvor "streng" akuttmottakskoordinator er den 
aktuelle dagen 
 
Når pasienter som er meldt inn til aku blir liggende på hvilerommet på lv kan de bli liggende uten 
tilsyn/observasjon, dette er skummelt i.f.t. dårlige pasienter og det skjer ofte. 
  
103 
 
 
 
Sykepleiere akuttmottaket: 
Noen pasienter skulle vært behandlet hos primærlege/lv/polikl. Alt for mange i akuttmottak som 
ikke har noe der å gjøre.  
 
Økt tilstrømning av pasienter - større arbeidspress. Lavere terskel for å henvise pasienten videre 
inn til aku. Mange erfarne kollegaer har sluttet.  
 
Akuttmedisinsk tjeneste er ikke blitt bedre i form av bedre ressurser/ressurstilgang, kompetanse. 
Men pasientflyten mellom legevakt sykehus er bedret i og med samlokalisering. Gir et bedre 
helhetsinntrykk av akuttmed. tjeneste 
 
Det går raskere å ta imot pasienter fra legevakten eller pasienter som melder seg mot legevakten 
og som trenger akutt hjelp blir kjørt på riktig sted på kort tid.  
 
Flere pasienter bør utredes på lv først. "Psykososiale pasienter" blir henvist fra lv til akuttmottak 
(føles ofte det er av bekvemlighetsårsaker).  
 
Mindre vei mellom lv og aku - raskere behandling - tilsyn ved alvorlige tilstander. Pasienten har 
kun ett sted å forholde seg/henvende seg til - raskere sortering av pas som skal direkte til 
sykehus. 
 
Høyere arbeidspress. Mindre forsvarlighet. Mindre fokus på faglighet. Mindre arbeidsglede. For 
mange personer å forholde seg til, for mye adm. Personell tilknyttet til akuttmottak (drift). Dårlig 
ledelse  
 
Omorganisering og sammenslåing har ført til redusert faglig fokus for aku. 
 
 
Tilleggspørsmål 2 
Hvordan mener du at din arbeidssituasjon har endret seg etter innføringen av FAM? 
 
  
104 
 
Ambulansearbeidere: 
Økning i belastning og vurderingsturer av pasienter grunnet lite aktivitet av kjørelege.  
 
Fam har fratatt delegert amb personell muligheten i mange tilfeller til å avgjøre rett beh nivå. Dette 
mener jeg er feil 
Flere unødvendige ledd å gå igjennom for å få levert pasient til legevakt. Ofte ber legevakt om at 
det gjøres ny vurdering i mottak før pasienten går inn til lv. Dette er uhørt og oppleves 
provoserende 
 
Opplever i større grad å arbeide alene. Kommuniserer med spl, men via skjemaer og data, mindre 
ansikt til ansikt. Opplever at spl er pasientadministratorer mer enn helsepersonell. Tempo er 
roligere, men antallet behandlede pasienter per vakt er lavere. Samarbeidet lgv/mottak er ikke det  
mest kritiske, men derimot den interne org på lgv. Behov: Internkontroll, bedre prosedyrer og 
.....støtte, fagligt.  
 
Mer upersonlig miljø. Lengre avstander, dårligere hjelp fra sykepleierne, delvis fordi staben i stor 
grad er skiftet ut, delvis fordi sykepleierne er lite tilgjengelige, selv om de stort sett er flere enn før.  
 
 
Leger ved Legevakten 
Avstanden mellom legevakt og akuttmottaket er kort, derfor har man mulighet for å gå direkte til 
mellomvakten for å diskutere problemer og vise dem EKG, for eksempel. Eller de kan komme og 
se på pasienter på legevakten, dette skjedde 2 - 3 ganger med meg. Dette var ikke aktuelt på den 
gamle legevakten 
 
Bedre lokaler. Noe dårligere stemning i lv mtp samarbeidet med akuttmottaket. Stort minus: Jeg 
opplever at pasienter ligger på lv (delvis timesvis) i påvente av de kan trilles bort på akuttmottaket. 
(Dette ved stort press på akuttmottaket).  
Det er gode lokaler, lettere innleggelse for pasienten. Lettere undersøkelse, bedre kontakt med 
sykehuset.  
 
Positivt med nærhet til sykehuset. Negativt med lang fysisk avstand mellom legekontor og 
knutepunkt. Fører til mye unødvendig løping.  
 
Mulighet for vakthavende lege på sykehus å komme innom for å se til pas. Dette kan hindre 
unødvendig innleggelse ved usikkerhet hos legevaktslege 
 
  
105 
 
Leger Akuttmottaket 
Dårligere fysiske rammer for legene mhp IT og kontorfasiliteter.  
 
Mulig lettere tilgjengelig legevakt 
 
Opplysninger om prøver som er tatt, og faglig vurdering av pasientens plager i stedet for 
oppramsing. Opplever unntaksvis at noen (få) av legene mangler grunnleggende kompetanse 
innen særdeles viktige områder! Og tar ikke tilbakemelding på dette 
 
Bedre dialog med legevakten 
 
Synes av og til at det tar noe lenger tid i nye fam enn det gamle. Mer tid til elektronisk registrering, 
mindre til til assistanse fra hjelpepersonell i mottak. Må gjøre flere prosedyrer uten assistanse enn 
tidligere 
 
Synes det av og til er for enkelt av legevaktslegen å sende pasienten videre, for de har for "mye" å 
gjøre. 
 
Det er færre rom i nye aku, hvilket medfører mye arbeid med plassering av pasienter. Sengene 
fylles fort opp, og det blir raskt en stemning som dreier seg om å bli raskt "ferdig" med pasienten, 
fremfor fokus på kvalitet. Generelt synes undertegnede at sykepleierne bruker uforholdsmessig  
 
mye tid på dokumentasjon; De kunne med fordel fulgt med inn til pasienten sammen med legene, 
fremfor å dokumentere i dips.  
Ny funksjon, nye utfordrende oppgaver. Kontinuerlig kompetanseutvikling, større fagmiljø. Ny 
organisering av ledelse gir flere muligheter for fagutvikling av personell i avdelingen. Del av større 
organisasjon med flere støtteavdelinger (IT,IST,portør osv). Delaktig i en organisasjon/nærvær og 
fagmiljø. Høyere støynivå på grunn av mange ansatte på felles avd. 
 
Bedre/systematisk fagutvikling. Muligheter til større faglige utfordringer (rullering). 
 
Sykepleiere Akuttmottaket 
Flere travle vakter, ingen spisepause eller dobesøk. Dårligere turnus. Større sykefravær. Stor 
utskiftning av personell. Nye flotte lokaler. 
 
Mye mer å gjøres. Mindre faglig forsvarlighet. Litt mindre arbeidsglede.  
 
Arbeidsmengde matpause/går på wc kan ofte utebli, særlig på senvakter. Lettere å henvise 
pasient til aku fra lv bare for sikkerhets skyld? 
 
  
106 
 
Travlere vakter, lengre avstand mellom akuttrom og øvrige behandlingsrom fører til mye mer 
gåing. Dårligere vaktrom, ikke noe sted å spise maten uten å bli sett. Flere å få hjelp fra på travle 
vakter. Har fått hjelp av kollegaer på lv når de har hatt det stille og vi har det travelt. 
 
 
 
  
107 
 
Vedlegg 7 Notat om Felles akutt mottak Steinar Hunskår 2008, 
  
 
  
108 
 
 
  
109 
 
  
110 
 
Vedlegg 8 Aktivitetstall legevakten 2003 - 2007 
 
Aktivitetstall legevakten 2003 - 2007, legekontakter inkl. 
sykebesøk 
2003 2004 2005 2006 2007 
2907 3387 3614 3519 3510 
2799 3011 3198 3092 2998 
3271 3142 3883 3539 3221 
3320 3265 3482 3589 3274 
3376 3606 3968 3540 3518 
3378 3246 3384 3565 3292 
3230 3100 3408 3271 2906 
3455 3583 3187 3245 3120 
2973 3104 3247 3361 3037 
2948 3391 3318 3327 3085 
3272 3015 3389 3122 3064 
 
3965 3612 3911 3674 4111 
Total pr år 38894 39462 41989 40844 39136 
Gjennomsnitt pr. mnd 3241 3289 3499 3404 3261 
 
 
 
 
